>

	
		<field name="slideshow_id">36627885</field>
		<field name="slide_text">scn 2014 | 322
research
D
e toekomst voor fysieke winkels
is een zonnige. In ieder geval voor
een aantal. In deel 1 en deel 2 van
deze artikelreeks is de ‘ballon van
het negativisme’ doorgeprikt. Het negativisme van de
onheilspredikers die het einde van de winkels voorspellen.
Ja, het is helder: de winkelmarkt is dynamisch. Uiterst
dynamisch zelfs. Er verdwijnen winkels. En zelfs complete
formules. Maar er komen ook nieuwe winkels en formules
bij. En op sommige plekken (grotere binnensteden en in
de ‘betere’ regionale winkelgebieden met een dominante
eigenaar) is er zelfs sprake van (forse) uitbreidingsruimte.
En dan gaat het vaak om grote units van (vaak) buiten-
landse retailers. In die dynamiek schuilt de kracht en de
levensvatbaarheid van de fysieke retail. Want online shop-
pen speelt een groter wordende rol. Maar een economische
crisis die al een jaar of zes duurt, hakt er ook in. Daarbij
moet op sommige plekken zeker worden ingekrompen
door vergrijzing en krimp van de bevolking. In de vorige
artikelen is duidelijk gemaakt dat de laatste twee rede-
nen belangrijker zijn voor de groei van de leegstand (die
nu volgens Locatus 7,3% bedraagt) dan het internet. Maar
toch geldt: de fysieke retail (al dan niet in een wat meer
multi-channel georiënteerde setting) is springlevend. Dat
geldt voor het hogere segment. Maar ook voor het goed-
kopere segment (met een hoge ‘value for money’). De
uiterst succesvolle Hollandse keten Action is een geslaagd
voorbeeld. Net als de Duitse Lidl. Maar de formule die ons
winkelhart – vanwege het effect op passantenstromen en
extra bestedingen – sneller laat kloppen is de (van origine
Ierse) Primark. Daarover in dit artikel meer. Co-auteur
is Rien Romijn. Hij heeft in de scn van november 2013 al
een artikel geplaatst over het Primark-effect. Dat lijkt kort
geleden. Maar de ontwikkelingen gaan snel. Er zijn inmid-
dels weer nieuwe Primark-vestigingen geopend. En er zijn
ook meer gegevens over de effecten bekend. Dáár gaat dit
artikel over. Over het effect van één formule. En over de
dynamiek van de fysieke retail. Die zichzelf steeds weer
opnieuw uitvindt.
Primark in Nederland
Onder dit en het volgend kopje wordt geput uit het arti-
kel dat Rien Romijn in het najaar van 2013 schreef. Het
moederbedrijf van Primark is Associated British Foods
Door Hans van Tellingen en Rien Romijn*
Het Primark-effect
extra bezoekers en
extra bestedingen
De Primarkvestiging in Stadshart Zoetermeer foto: unibail rodamco
scn 2014 | 3 23
research
PLC. Primark is in 1969 gestart in Ierland en is enkele
jaren daarna in Groot-Brittannië neergestreken, alwaar
de formule groot is geworden. Primark heeft ongeveer
200 winkels op de Britse eilanden. In 2006 is de overstap
gemaakt naar het Europese vasteland. Primark is inmid-
dels actief met 274 winkels in negen Europese landen. Bin-
nenkort volgt de oversteek van de oceaan als in Boston de
eerste Amerikaanse vestiging geopend zal worden. Sinds
december 2008 is Primark in Nederland gevestigd, met in
de eerste jaren alleen een vestiging in Rotterdam Alexan-
drium. Later zijn daar de centrumgebieden van Hoofddorp
(2010), Zaandam (2011) en Almere (2012) bijgekomen.
In 2013 is de expansie van Primark in Nederland verder
voortgezet. In oktober volgde Stadshart Zoetermeer met
een vestiging in Spazio (onderdeel van Stadshart Zoeter-
meer), in november 2013 was Eindhoven aan de beurt.
De vestiging Nijmegen (project Plein 1944) is eind maart
2014 geopend. 19 augustus volgt de Bijenkorf-locatie in
Enschede. En eind september 2014 is Arnhem aan de
beurt, ongeveer gelijk met het project Luifcomplex in Ven-
lo. Daarna volgen Den Haag (project Amadeus) en Rotter-
dam Zuidplein. De Amsterdamse vestiging (op het Dam-
rak) is gepland in begin 2016. Op termijn volgen wellicht
Breda en Groningen.
Op dit moment is de grootste Primark in Nederland de
vestiging in Eindhoven (7.300 m2
bvo). Den Haag zal een
nog grotere vestiging krijgen en die in Amsterdam zal
een omvang van naar verluidt ongeveer 12.000 m2
heb-
ben. Voor de goede orde, in Essen staat een Primark van
13.000 m2
. En in Birmingham heeft Primark onlangs een
compleet winkelcentrum gekocht van 76.000 m2
, om daar
zelf dan de helft voor te gaan gebruiken voor een eigen
winkel.
De formule
De collectie van Primark bestaat uit trendy en low budget
dames-, heren- en kindermode, modeaccessoires, schoe-
nen en huis- en interieurartikelen. Het is zogenaamde
‘fast fashion’ met veel en snel wisselende collecties. Pri-
mark voert voornamelijk eigen labels en koopt grootscha-
lig in. De nieuwe collecties liggen binnen zes weken in de
winkel. Het assortiment, met de nadruk op de reguliere
maten, wordt als een soort permanente uitverkoop gedu-
rende het hele jaar verkocht. De ervaring om goedkoop
veel kleding te kunnen ‘scoren’, trekt enorme aantallen
klanten naar de Primark, soms van grote afstand. We heb-
ben het per winkel over soms enkele duizenden klanten
per dag, tot enkele tienduizenden per week. De Telegraaf
(19-09-2013) spreekt over een heus Primarktoerisme. De
doelgroep van deze prijsvechter betreft met name jonge
vrouwen tussen de 12 en 34 jaar. En de formule lijkt ook
veel diverse ‘culturen’ aan te trekken. Later in dit stuk zal
overigens blijken dat de bezoekers van de Primark nog
diverser zijn dan hier beschreven.
Effecten in Rotterdam
De eerste Primark in Nederland streek neer in Rotterdam
Alexandrium in december 2008 in het voormalige v&amp;d-
pand. Het betekende een enorme impuls voor de zuidkant,
maar ook voor het overige deel van het winkelcentrum.
Klanten kwamen letterlijk van heinde en verre om een
bezoek te brengen aan de enige Primark van Nederland.
In 2008 bedroeg het totaal aantal bezoekers van Alexan-
drium ongeveer 7,5 miljoen. Het jaar daarna bedroeg het
aantal bezoekers 9,2 miljoen. In 2012 is het aantal bezoe-
kers gestaag opgelopen tot 9,5 miljoen bezoekers. Er is
dus sprake van een groei van meer dan 25%. In 2013 is het
aantal bezoekers overigens licht gedaald naar 9,3 miljoen.
De totale omzet in het winkelcentrum (eigenlijk ligt de
Primark hier net buiten) is overigens in 2013 met tiental-
len procenten toegenomen (bron: Strabo-onderzoek) ten
opzichte van 2007. Let wel: dit betreft een omzeteffect van
de andere winkels. De Primark zorgt dus voor een extra
omzet voor de omliggende winkels!
Effecten in Hoofddorp-centrum
Hoofddorp-Centrum heeft met het project Markthof en
haar nieuwe Primark een flinke impuls gekregen. Samen
met het Polderplein en De Vier Meren is een helder win-
kelcircuit ontstaan, zodat de rest van het centrum mee-
profiteert. Wij hebben zelf geen directe effecten kunnen
meten. Strabo heeft telsystemen van Experian-FootFall
in Hoofddorp geïnstalleerd, maar deze dateren van ná
de komst van de Primark. Wel zijn er sinds enkele jaren
berichten van omliggende winkeliers, die positief rappor-
teren over extra bezoek en extra omzet (sommigen melden
30%).
Effecten in Zaandam
Zaandam had een sterke achterstandspositie voordat het
centrumplan Inverdan werd opgeleverd. Met Primark
heeft dit centrum een flinke schaalsprong kunnen maken
in de regionale verzorgingsfunctie. Na de oplevering
van het centrumplan is door Locatus een bezoekersgroei
geconstateerd van 30%, die vooralsnog structureel lijkt te
zijn. Het laatste jaar nemen de bezoekerstotalen van Inver-
dan (bron: de eigenaar) zelfs nog toe met ongeveer 6%.
Effecten in Almere
De Primark in de Stationsstraat (dit gedeelte van het
centrumgebied wordt ook wel de Stationade genoemd en
vormt het oudere gedeelte van het centrum van Almere)
wordt zelfs door groepen uit het noorden van het land
bezocht. Per touringcar. Voor een speciaal uitje ‘Primark
Almere’. Soms is het er zo druk dat er een maximum is
gesteld aan het aantal klanten dat naar binnen mag. Weke-
lijks wordt er in de gehele Stationsstraat ongeveer 14%
De zonnige toekomst van het fysieke winkelen (deel 3)
vervolg op pagina 24 →
← vervolg van pagina 23
De Primarkvestiging in Hoofddorp foto: scn
scn 2014 | 324
research
meer bezoekers geteld. In de buurt van de Primark ligt dit
percentage nog een stuk hoger. De omzet in de Stations-
straat is ook zeer fors toegenomen. Deze stijging komt
deels ten goede aan de Primark zelf. Maar de andere win-
kels profiteren ook.
Qua profiel is het helder dat de Primarkbezoeker (circa
70% van alle bezoekers van de Stationsstraat) afwijkt van
de niet-Primarkbezoeker. 50% is jonger dan 35 jaar (50%
dus ouder, er gaan ook veel ‘moeders’ mee, bijvoorbeeld),
tegen 34% van de niet-Primarkbezoeker. Ook is de helft
van de Primark-bezoekers afkomstig van buiten Almere,
tegen 20% van de niet-Primarkbezoeker. De Primarkbe-
zoeker verblijft 80 minuten in het gebied, de niet-Pri-
markbezoeker 43 minuten.
Effecten in Zoetermeer
Sinds de komst van de Primark in Zoetermeer (oktober
2013) is de FootFall voor het gehele Stadshart Zoetermeer
met 15% tot 20% structureel gestegen (laatste peilmaand
was mei 2014). Dit meten de camera’s die door Strabo en
Experian-FootFall hier zijn geïnstalleerd. De omzet (op
basis van gegevens van winkeliers) is gestegen met circa
10% voor moderetailers, 20% voor schoenenretailers en
drogisterij- en parfumerieartikelen en voor de horeca-
ondernemers met 40%.
De andere branches halen percentages groei (15% tot
20%) die in lijn zijn met de gestegen aantallen bezoekers.
Het positieve effect is meetbaar tot op 200 tot 250 meter
afstand van de Primarkvestiging.
Effecten in Eindhoven
Strabo en Experian-FootFall hebben telcamera’s hangen
in het nabijgelegen Piazza Center. Let wel: op afstand van
de Primark (100 tot 200 meter). De effecten zijn vergelijk-
baar met die van Zoetermeer. De FootFall is structureel
gestegen met 13% tot 20%. Omzeteffecten zijn (nog) niet
gemeten. In de (verder weg gelegen) Heuvel Galerie zijn de
FootFall- en omzeteffecten ook meetbaar. Deze zijn ‘sub-
stantieel’ volgens betrokkenen. Dat is ook te zien aan de
spreiding van de Primark-tassen door de gehele binnen-
stad (dus ook in de Heuvel Galerie, die mede als sterk par-
keerbronpunt fungeert).
Effecten in Nijmegen
In Nijmegen kan het effect van Primark niet geïsoleerd
worden van het totale project Plein 1944. Sinds het project
geopend is, merken de omliggende winkelstraten en de
aanloopstraten een groei van de toeloop. In de Mariken-
straat (op 200 meter en verder van de Primark) is vóór en
ná de oplevering geteld en is een verschil in passantenin-
tensiteit gemeten van 10 tot 15%. Of dit ook meer omzet
oplevert is sterk gerelateerd aan de branche, formule en
ondernemer. Vergeleken met de landelijke omzetontwik-
kelingen van enkele formules in deze periode is de trend
zeker positief te noemen.
Samenvattend
Een Primark-vestiging leidt tot 10% tot 30% (gemiddeld
15% á 20%) extra bezoekers in het winkelcentrum of de
winkelstraat. Het effect is vooralsnog structureel. Er is na
de openingsweken geen sprake van serieuze afvlakking.
De komst kan de omzet van nabijgelegen winkeliers flink
omhoog stuwen. Omliggende moderetailers profiteren
(10%), maar de horeca plust met wel 40%. Andere aanbie-
ders plussen met 15 á 20%. Verder wordt het verzorgings-
gebied van het winkelcentrum fors uitgebreid en is er
sprake van een jonger en meer fashiongericht publiek dan
voorheen.
De komst van Primark geeft vertrouwen in de binnen-
stad of het winkelcentrum en heeft een positieve invloed
op het vestigingsgedrag van retailers. Natuurlijk, de
concurrentie neemt toe en die heeft soms het nakijken,
maar de Primark stimuleert het ondernemerschap, houdt
ondernemers scherp en daagt deze uit om soortgelijke of
juist een andersoortige marketingstrategie te kiezen om
de klant aan zich te binden.
scn 2014 | 3 25
research
Misschien nog wel de belangrijkste conclusies zijn de
volgende:
Het door sommigen verwachte kannibalisatie-effect op
de omliggende winkels blijft uit. Deze profiteren juist.
Vooralsnog lijkt er nauwelijks sprake te zijn van ‘eigen’
kannibalisatie. De komst van een nieuwe Primark gaat
niet ten koste van het functioneren van een bestaande
Primark.
Toekomstverwachtingen
Er zullen zich in totaal achttien à twintig Primarks vesti-
gen in Nederland. Natuurlijk zal er op den duur sprake zijn
van enige afvlakking. Al is het alleen maar omdat er ook
‘bij jou in de buurt’ een Primark zal verrijzen. Toch lijkt
het effect van de komst van Primark blijvend positief te
zijn. De aantallen bezoekers en bestedingen zijn structu-
reel toegenomen. Er is sprake van een langdurige ‘boost’.
En verder…
De dynamiek in de retail is weergaloos. Elke keer vindt
de retail zichzelf weer opnieuw uit. Het kan gaan om een
enorm effect van één enkele keten. Zoals Primark. Het
kan ook gaan om super-de-luxe winkelstraten als de PC
Hooftstraat (die het in crisistijd alleen maar beter lijkt
te gaan doen). Het kan ook een dominante eigenaar zijn
van een groot regionaal winkelcentrum. Die continu bezig
is met vernieuwing. Continue vernieuwing van huurders
bijvoorbeeld. Maar een dergelijke eigenaar heeft ook oog
voor marktpositionering en design. En heeft besef van het
wezenlijke aandeel in de omzet die autobezoekers nu een-
maal innemen.
Maar het kan ook gaan om nieuwe initiatieven van
zelfstandige winkeliers. Die zich groeperen in prach-
tige winkelstraten als de Haarlemmerstraat/-dijk. Of de
Utrechtsestraat. En geen zorgen: ook buiten de hoofdstad
is er ruimte voor prachtige winkelstraten. Feit is dat de
retail leeft. En weer gaat bloeien als nooit tevoren. In het
volgende deel van deze reeks, deel 4, komt ‘parkeren’ aan
bod. Of: hoe belangrijk zijn de bezoekers die per auto naar
het winkelcentrum komen? Van ‘essentieel’ belang, zo zal
feitelijk worden aangetoond. Dit in weerwil van publica-
ties van de Erasmus Universiteit die ons anders wil laten
geloven. Niemand beschikt over meer feiten dan Strabo.
En onze feiten zullen aantonen dat een goede winkelomzet
alleen samengaat met goede parkeermogelijkheden.
internet
En internet? Hoe zit het daarmee? Gaat het web nog roet
in het eten gooien? Opvallend is dat partijen als Action
of Primark zich niet positioneren als webaanbieder. Ook
aanbieders van ‘high end’-producten zullen dat niet of
nauwelijks doen. Voor ‘middenaanbieders’ is internet wel
van belang. Maar beschouw internet niet als bedreiging.
Maar als een kans. Omarm het internet en wordt omni-
channel-aanbieder. Het is echter helder dat de fysieke win-
kel de basis is van de retail. En dat pure webaanbieders (als
ze zelf geen fysieke winkels gaan openen tenminste) het
waarschijnlijk ook niet redden. ‘Webrooming’ (op inter-
net ‘browsen’ en dan in de winkel kopen) wordt groter dan
‘showrooming’ (browsen in de winkel en dan op het net
kopen). En de jeugd prefereert ‘fysiek’ boven het inter-
net. Want er is niets leuker dan status te ontlenen aan de
status­update op Instagram dat jij in de fysieke winkel iets
hebt gekocht! ←
(*) Drs. Hans P. van Tellingen is
algemeen directeur van Strabo
bv. www.strabo.nl. Strabo
representeert onder andere
het bedrijf Experian-FootFall
in Nederland en is Nederlands
marktleider op het gebied van
passantenonderzoeken voor
winkelcentra. Reacties?:
vantellingen@strabo.nl / 020-6260817 /
Twitter: @hansvtellingen
(*) Drs. Rien Romijn is sinds
begin 2014 (en inmiddels
fulltime) werkzaam als advi-
seur bij Seinpost Adviesbureau
(www.seinpost.com). Hier-
voor heeft hij gewerkt bij WPM
Research &amp; Consultancy, het
adviesbureau ECORYS-Kolpron
en het grootwinkelbedrijf Ven-
dex Food Groep. Het Primark-artikel in de
SCN van november 2013 heeft hij geschre-
ven vanuit zijn eigen bedrijf Winkelmarkt-
consult. Hij is verder actief als expert bij de
Digitale Retail Roadshow van de Digitale
Steden Agenda. Samen met de Seinpost-
collega’s van Economie en Ruimte levert
hij adviesdiensten met als specialisatie
detailhandel en centrumvoorzieningen.
Opdrachtgevers zijn met name gemeen-
ten, ondernemers en vastgoedeigena-
ren. Reacties?: r.romijn@seinpost.com /
06-53526705 / Twitter: @rienromijn
</field>
	