>

	
		<field name="slideshow_id">36626856</field>
		<field name="slide_text">Ricard Pons I Mascases, arquitecte I urbanista. Actualitzat Juliol 2014
RICARD PONS I MASCASES
Residència Barcelona, Espanya
Data de naixement 1976, Barcelona
Col·legiat Col·legi d'Arquitectes de Catalunya 'COAC' des de 2004
Membre de Agrupació AuS: Arquitectura i Sostenibilitat
Telèfon +34 619 666 184
E-mail ricardpons@gmail.com
Web http://www.admarquitectura.es/
Linkedin http://es.linkedin.com/in/ricardponsarquitecte
Extensa experiència (10 anys) en realització de projectes en diversos estudis d'arquitectura i urbanisme de prestigi. Pràctica
professional independent en disseny i construcció de vivendes i en planejament, així com participació en concursos de projectes
d'urbanisme o edificació. Actualment m'estic especialitzant en urbanisme energèticament eficient ('smart cities'), havent realitzat
postgraus en urbanisme i en energia i urbanisme. Bon control de la forma arquitectònica i bones aptituds per dissenyar. Ús fluid
d'eines digitals de disseny i mèdia. Bon coneixement de la legislació urbanística i ambiental catalana.
FORMACIÓ
2011-2012 Postgrau en Planejament Urbanístic. Dirigit per Agustí Serra, director general d'urbanisme.
Postgrau 'Energia i Urbanisme'. Dirigit per Joan Sabaté (SaAS).
Emmarcat en el programa europeu 'UP-RES' - Urban Planners with Renewable Energy Skills -
Tots dos postgraus cursats a l'Escola SERT, del Col·legi d'Arquitectes de Catalunya 'COAC'
1994-2002 Arquitecte per l'Escola Tècnica Superior d'Arquitectura de Barcelona (E.T.S.A.B.) UPC.
Qualificació global de notable.
Projecte final de carrera : Centre cívic a Santa Eulàlia de Ronçana, Barcelona.
Qualificació de notable. Direcció: Lluís Cantallops i Pere Joan Ravetllat
1999-2000 Un any d'Erasmus a l'École de La Cambre Architecture, Brussel·les.
Un mes de stage a Samyn &amp; Partners architects and engineers, col·laborant en el disseny d'un museu
d'art modern a Louvain-la-Neuve
Feb-Mai 1999 Taller 'Càtedra Mies van der Rohe' , amb Enric Massip. Dirigit per Dominique Perrault
Projecte seleccionat per a la publicació anual del curs Febrer-Maig 1999. Pàgina 19.
IDIOMES
Català Natiu. Títol: nivell C de Català
Espanyol Natiu
Anglès Excel·lent. Títol: Cambridge Certificate of Proficiency.
Francès Bon nivell. Títol: B1+ del CECR. Un any vivint i estudiant a Bèlgica.
Alemany Nivell bàsic Títol: B1 del CECR.
Italià Conversació nivell alt.
CONEIXEMENTS DE SOFTWARE
CAD Microstation V8 i Autocad 2D i 3D. Jornades DIBA Estructuració de planejament urbanístic i AutoCAD Map
3D Google Sketchup
Disseny Photoshop
Office Word, Excel, Power Point etc.
Energia LIDER i CALENER, programes oficials per a la obtenció del Certificat d'Eficiència Energètica.
ENERGY PLUS, programa oficial als EUA per a la simulació energètica integral dels edificis.
TIC Certificat acTIC nivell 2 de tecnologies de la informació i comunicació de la Generalitat de Catalunya.
ALTRES
Carnet de conduïr B i vehicle propi.
Disponibilitat per viatjar
Ricard Pons I Mascases, arquitecte I urbanista. Actualitzat Juliol 2014
EXPERIÈNCIA COM A COL·LABORADOR.
Des de Gener 2004 Mileto Consultors Urbanistes, SLP.
Despatx de l'arquitecte urbanista Ramon Roger (S’aportaran referències).
Funcions Redacció, disseny, delineació de nombrosos instruments de planejament derivat (Plans Parcials, Plans
Especials i altres). Informes i assessorament a clients. Reunions amb ajuntaments i amb els Serveis
Territorials de la Generalitat.
Gener 2013 - Juliol 2013 UPLAN Territori SL (S'aportaran referències).
Estudi d'urbanisme, Barcelona.
Funcions Planejament derivat. Col·laboració en redacció d'un Pla Parcial a Ronda, Màlaga.
Abril 2012 - Juliol 2013 Llimona-Ruiz-Recoder Arquitectes SL (S’aportaran referències).
Març 2014 - Maig 2014 Estudi d'arquitectura i urbanisme, Barcelona.
Funcions Planejament general i derivat. Col·laboració en redacció dels POUMS dels municipis de Subirats i El
Perelló.
Des 2003-Des 2004 Estudi d'arquitectura Jordi Masip
Estudi d'arquitectura i urbanisme, Barcelona.
Funcions Disseny i producció de projectes residencials i de serveis així com planejament urbanístic.
Des 2000-Set 2001 Llimona-Ruiz-Recoder Arquitectes SL
Estudi d'arquitectura, Barcelona.
Funcions Disseny i producció de projectes residencials i d'equipaments públics així com Planejament Urbanístic
General de Mataró.
Juny 1999 Col·laboració en programa europeu 'Leonardo' de mestres d'obra d'edificis històrics dut a terme a la
Sagrada Família, Barcelona. Organitzat per l'Institut Gaudí de la Construcció.
Funcions Traducció simultània durant les visites d'obra, anglès-català o castellà i vice-versa.
Treball resum del curs en anglès i en català.
PRÀCTICA PROFESSIONAL AUTÒNOMA
Des del 2012 Redacció d'un informe urbanístic i posterior Pla Parcial al Maresme, Barcelona, actualment en tràmit.
Des del 2004 Treballant en despatx propi, AD.M (Montmeló, Barcelona) junt amb José Antonio Molina i Víctor Gómez.
Des del 2004 Col·laboracions amb els arquitectes Joaquim Mestre i Ferrer, Mauro Conti (Actual) i d'altres en projectes
de rehabilitació de façanes d'edificis de vivenda i en projectes de vivenda unifamiliar a Barcelona i voltants.
Setembre 2010 Concurs pel projecte bàsic i executiu d'un CEIP i un centre de barri a la Rambla del Poblenou de Barcelona,
organitzat per BIMSA. En col·laboració amb Espinet-Ubach arquitectes i associats SLP.
Des de Juny 2012 Col·laboració en les Barcelona Architectural Walks de Miel Arquitectos SLP.
Redacció i realització de la BAW 4 'Barcelona i el mar', realització de la BAW 2 'Gaudí'.
</field>
	