>

	
		<field name="slideshow_id">36626847</field>
		<field name="slide_text">Informe mensual de estrategia
julio 2014
1
A W A R D S
GLOBALBAN
KING &amp; FINA
NCEREVIEW
BEST
ASSET &amp;
WEALTH
MANAGEMENT
SPAIN
2013
LOS MERCADOS POR EL
MOMENTO PASAN DE
PUNTILLAS SOBRE IRAK
Miguel Ángel García
Responsable de Estrategia de Mercados
Informe mensual de estrategia. Julio de 2014
LOS MERCADOS POR EL MOMENTO PASAN DE
PUNTILLAS SOBRE IRAK
“La gran pregunta que nos hacemos es ¿Por qué un conflicto como el que se ha iniciado
en Irak no ha provocado una subida radical del precio del petróleo, un revuelo en los
mercados financieros con una fuerte caída de las bolsa y una huida hacia los activos de
calidad? ¿Tendrá que ver que el mercado sigue perfectamente abastecido? ¿Qué los nuevos
yacimientos hacen que Oriente Medio ya no tenga tanta importancia geoestratégica?
¿Qué EE.UU. está próximo a ser autosuficiente desde el punto de vista energético? ¿Qué la
competencia de otras fuentes de energía, como el gas pizarra, quita algo de importancia
al petróleo? Como siempre todo influye pero intrínsecamente no es bueno que exista un
riesgo tan grande en una fuente de energía tan importante”
El origen de la mayor parte de los conflictos de Oriente Medio proviene de cuando la zona dejó de
pertenecer al Imperio Otomano después de la Primera Guerra Mundial. Los vencedores, básicamente
Gran Bretaña y Francia, llevaron a cabo una división en protectorados y monarquías en los que
se establecieron los límites geográficos sin tener en consideración las tribus y creencias religiosas
que constituían su población. Posteriormente, se independizaron y dejaron un mosaico de países
incongruentes con muy difícil convivencia.
En el caso de Irak hay tres etnias diferentes, los Kurdos del territorio del norte y noroeste que llevan
mucho tiempo luchando por su independencia, los Sunitas del centro del país que son minoritarios
en el conjunto de la población y los Chiitas de la parte sur, que son la mayoría y a su vez tienen varias
facciones.
LahistoriarecientedeIraknoesnadaalentadoraysupoblaciónhaestadosufriendosusconsecuencias,
con una guerra contra Irán entre 1980 y 1988, en la que además hubo movimientos separatistas por
parte de los Kurdos que no triunfaron. En agosto de 1990 Irak invadió Kuwait y en enero de 1991
comenzó la primera Guerra del Golfo en la que fue expulsado su ejército de Kuwait. Posteriormente
hubo una nueva guerra civil encabezada por los Kurdos y los Chiitas del sur.
Irak sufrió un bloqueo económico internacional como consecuencia de la invasión de Kuwait, que
en 1995, se relajaría con el programa “petróleo por alimentos”. Los continuos problemas de los
observadores internacionales para verificar la destrucción de armas de destrucción masiva y su
inclusión, después de episodio de las Torres Gemelas de Nueva York, dentro del “eje del mal”, trajeron
como consecuencia la “segunda Guerra del Golfo” en que la Coalición Voluntaria liderada por EE.UU.
derrocó al régimen dirigido por Sadam Hussein.
Después ha habido un intento de “proceso de pacificación y normalización” en que se ha procurado
dotar al país de un régimen democrático y un restablecimiento de la economía, pero los atentados
de distintos grupos étnicos y religiosos han estado a la orden del día. Irak desde finales de 2011, en
que salieron las últimas tropas extranjeras, vuela sola aunque ha seguido habiendo terrorismo y
atentados por parte de extremistas.
Por otra parte parece que la actuación de los gobernantes tampoco ha sido muy acertada ni en el
campo civil, ni en la gestión de la diversidad de etnias, ni del ejército que se ha politizado. Los sunitas
han sido ignorados por el poder gobernante y desean, o un cierto grado de autonomía o por lo
menos participar de alguna forma en la toma de decisiones a nivel nacional y los kurdos mantienen
sus aspiraciones independentistas.
Informe mensual de estrategia. Julio de 2014
En este contexto los radicales sunitas yihadistas del Estado Islámico de Irak y Levante (ISIS en siglas
anglosajonas, cuyo fin es crear una gran nación árabe por la unión de Siria e Irak) se han levantado y,
con el apoyo de otros grupos armados sunitas, han ocupado ciudades importantes del norte y oeste
de la nación, acercándose a la capital Bagdad y estableciendo una brecha entre los Chiitas del sur y
los autónomos Kurdos del norte y este del país. Esto representa no sólo una amenaza para Irak, sino
que el resto del mundo se puede ver afectado.
No obstante, el levantamiento no cuenta con un gran número de soldados y no están en posesión
de armamento pesado frente a unas fuerzas bien armadas del ejército iraquí. Además el objetivo del
núcleo radical de ISIS es la desaparición de los chiitas, mientras que el resto desean tener un mayor
peso político, en un país cuya mayoría es chiita.
Un episodio como este, hace unos años hubiera provocado un gran revuelo internacional, un aumento
sustancial de los precios del petróleo, miedos a que la inflación se disparase por el incremento del
coste de la energía y una debacle en los precios de los activos de riesgo.
Los países dependientes del petróleo del golfo pérsico hubieran tomado partido en la cuestión
intentado tomar las riendas de la zona y evitando que el suministro se viese alterado. La cuestión
es ¿qué ha ocurrido o qué está ocurriendo para que prácticamente no veamos alzas importantes
del precio del crudo, no se vean movimiento de tropas internacionales y no se haya producido un
“latigazo” en los mercados financieros?
Se pueden apuntar varios factores:
El petróleo sigue siendo imprescindible en el funcionamiento de la sociedad actual, pero le ha salido
un competidor que permite explicar por qué, a pesar del fuerte aumento del consumo de energía
a nivel mundial con el crecimiento económico de los países emergentes, no se ha producido un
aumento muy fuerte de su precio: el gas natural procedente del gas pizarra.
Igualmente, el precio del petróleo por encima de 80 $/b ha hecho que se hagan más prospecciones
en busca de nuevos yacimientos y que campos petrolíferos que no eran viables económicamente,
como los que se encontraban en aguas profundas, actualmente estén en producción. Según la AIE
el consumo mundial de petróleo en 2012 se situó en 89 mll b/d.
También como consecuencia de lo anterior, se está produciendo una disminución en la importancia
relativa de Oriente Medio en el conjunto de países productores de petróleo. Según la Agencia
Internacional de la Energía, dentro de la producción mundial de petróleo la zona de Medio Oriente
ha pasado de tener un peso del 36,7% en 1973 al 32,5% en 2012. Específicamente Irak en 2012 fue el
décimo productor del mundo con una cuota del 3,6% y sexto exportador con el 5,4% del volumen
exportado a nivel mundial.
Es destacable que el conflicto iraquí no está afectando sensiblemente a su oferta de petróleo. El
petróleo de la zona norte no se estaba exportando debido al cierre desde marzo de 2014 del oleoducto
Kirkuk-Ceyhan, que anteriormente transportaba 300.000 barriles/día ya que fue inutilizado por
atentados. Además los campos petrolíferos de Kirkut han sido tomados por el Gobierno Regional
Kurdo y cabe la posibilidad que se conecten al nuevo oleoducto que enlaza con Turquía y que se
ponga a pleno rendimiento de 400.000 b/d.
A lo anterior hay que añadir que cabe la posibilidad de que la producción del sur llegue a máximos
de 2,8 mll b/d debido a la entrada en explotación de una nueva terminal de carga con capacidad de
800.000 b/d.
Informe mensual de estrategia. Julio de 2014
Es importante que EE.UU. de ser el mayor importador del mundo de productos petrolíferos, ha
pasado a ser el mayor productor del mundo, sus importaciones están bajando drásticamente y muy
probablemente en dos décadas sea exportador neto de energía. También desde el punto de vista
interno, iniciar una tercera campaña en Oriente Medio que pudiera costar vidas tampoco parece que
fuese a ser muy bienvenido por la población tras la retirada de Irak y Afganistán.
Para Irak, lo que ya es casi inevitable, es que las grandes inversiones previstas por las multinacionales
del petróleo en el país se reduzcan ante la inestabilidad geopolítica y, en consecuencia, la producción
futura no crezca al ritmo previsto, de hecho la Agencia Internacional de la Energía ha rebajado en
500.000 b/d la producción estimada del país en 2019, hasta 4,5 mll b/d.
Aparte de las connotaciones étnicas y religiosas que puedan tener los movimientos de Oriente
Medio, lo más probable es que en el trasfondo de todo este conflicto haya un problema de lo mal
que viven gran parte de la población y la solución, como ocurre en todas partes del mundo, es la
creación de una clase media que viva razonablemente y que tenga algo que perder si se producen
hechos como el actual. Es una pena ya que, con los recursos disponibles en esta zona, lo tienen más
fácil que otras partes del mundo pero….
Por otro lado, no pretendemos sugerir que el petróleo esté perdiendo importancia como recurso
natural, sino que el mundo está cambiando hacia nuevas formas de obtención de energía que vuelvan
a los países menos vulnerables a conflictos geopolíticos, aunque todavía queda mucho por hacer.
</field>
	