>

	
		<field name="slideshow_id">36626836</field>
		<field name="slide_text">• 1. Ambities & drijfveren: Wat is mijn
intrinsieke en extrinsieke motivatie?
• 2. Beeldvorming en
ambitie: Belemmerende
denkbeelden: met welke
overtuigingen moet ik afrekenen?
• 3 Kind & carrière: Welke
afwegingen/keuzes maak ik? Welke
ballen houd ik in de lucht, welke
worklife stijl kies ik?
• 4. Macht en invloed: wat ben ik
bereid in te zetten en wat moet ik
laten om de top te bereiken?
• 5. Energie en Balans: Wat doe ik om
mezelf vitaal te houden?
• 6. Moedige gesprekken.
Met wie moet ik een moedig gesprek
voeren ? Waar zet ik op in?
• 7. Presenteren en beinvloeden vanuit
kracht. Welke plek neem ik in? Hoe
maak ik een verschil?
• 8. Leiderschap: welk
leiderschapsideaal heb ik voor ogen?
Wie is mijn rolmodel en hoe inspireer
ik anderen?
Lof Labyrinth ©
In 7 stappen naar je eigen
leiderschap
Jouw levensverhaal als basis
</field>
	