>

	
		<field name="slideshow_id">36626834</field>
		<field name="slide_text">FORMATION
EXPERIENCE PROFESSIONNELLE
COMPETENCES
18 Sentier des Piottes, 93160 Noisy le Grande, FRANCE
26 ans
Tel : +33 (0)6 22 71 74 22
Email : muhammad-fadzly.asbullah@estaca.eu
Muhammad Fadzly ASBULLAH
2008-2013 : Ecole Supérieure des Techniques Aéronautiques et de Construction Automobile (ESTACA)
Laval, FRANCE.
Diplôme d’Ingénieur Bac +5 en aéronautique spécialisée en Architecture des Aéronefs et Structures
Aménagées.
Informatique :
• Office : Word, Excel, PowerPoint
• CAO : Solidworks, Catia
• Calcul : ISAMI, Patran, Nastran, Abaqus,
Matlab
• Système : Windows, Linux, Mac
Langues :
• Malais : Langue maternelle
• Français : Bilingue
• Anglais : Bilingue
• Chinois : Apprentissage
2013 : Stage Ingénieur – P3 Voith Aerospace
Aéronautique – FRANCE – Mai/Octobre
Réaliser les dossiers de calculs pour une certification fatigue et tolérances aux dommages sur les ferrures des
trappes de train avant de l’A350.
Réaliser le dossier de certification fatigue et tolérances aux dommages sur les panneaux avant et latéraux de
Nose Fairing de l’A350.
Compétences associées : ISAMI, Patran, Nastran, Catia, Calcul Fatigue et Tolérances aux Dommages
2012 : Stage Ingénieur – STRAND Aerospace Malaysia
Aéronautique – MALAISIE – Juin/Septembre
Réaliser les dossiers de calculs pour une certification statique sur les installations d’essais en vol de l’A350.
Améliorer et analyser l’étude statistique sur l’efficacité et la qualité de travails des ingénieurs de l’entreprise.
Compétences associées : Catia, Calcul Statique, Amélioration Continue
2011 : Stage Découverte de l’Entreprise – Aspati Advertising
Informatique – MALAISIE – Juillet/Aout
Assister aux travails de conception et design des sites internet et des publicités numériques.
2009 : Stage Ouvrier – Malaysia Airlines Engineering
Aéronautique – MALAISIE – Juillet/Aout
Réparer et faire des révisions de pièces mécaniques telles que les trains d’atterrissages, le système de
sanitaire, les pompes, les vérins et les amortisseurs hydrauliques sur les avions de type B737, B747, B777,
A320, A330 et F50.
Projets ingénieurs d’études :
• Etude d’un nouveau concept d’ouverture de porte escamotable du compartiment toilettes situé dans la partie
avant de Dassault Falcon 7X.
• Introduction et intégration de la porte de train d’atterrissage d’un avion type A320 en composite.
• Commande de vol primaire de l’hélicoptère militaire NH90 a base d’actionneurs électro hydrauliques.
• Calcul de structure de l’ULM électrique Demoichellec.
• Etude de l’architecture et de la performance d’un avion cargo a charges volumineuses.
• Sûreté de fonctionnement – Réalisation d’un arbre de défaillance du système de dégivrage d’un avion.
• Programmation en langage C – Car sharing.
2007-2008 : Université de La Rochelle	  
La Rochelle, FRANCE.
Diplôme d’Etudes Françaises (DEF).
Certificat Elémentaire de Langue Française (CELF).
2005-2006 : Collège des Sciences de MARA Tun Ghafar Baba	  
Melaka, MALAISIE.
Sijil Pelajaran Malaysia (SPM), équivalent au BAC S.
</field>
	