>

	
		<field name="slideshow_id">36626830</field>
		<field name="slide_text">Kevin Cetin
Né le 13 août 1989 (24 ans)
Mail : kevin.cetin@gmail.com
Tél : 06 21 22 38 35
15 rue Pasteur
69007 Lyon
Permis B
Curriculum
Vitae
Formation
2013 : Master 1 Spécialité Finance internationale et développement, Asie, École Supérieure
de Commerce et Développement 3A, Lyon
Finance, gestion, droit international,géopolitique, politique générale d’entreprise, contrôle de gestion, ...
2009 : Baccalauréat STG spécialité marketing, lycée Colbert, Lyon
2007 : BEP métier de la comptabilité, lycée Jeanne de Lestonnac, Lyon
Expériences Professionnelles
2014 (mars-aujourd’hui) : Vendeur conseil chez Steiner Cot Contemporain
Vente et conseil en décoration d’ameublement haut de gamme
2013 (6 mois) : Assistant de management, entreprise Classi interiors (mobilier), Bursa, Turquie
Vente et conseil en magasin en ameublement haut de gamme.
2011 (24 mois) : P r é s i d e n t de la Fédération inter-UPI (Université Professionnelle
Internationale)
Coordinationet management des 8 BDE, 4 BDS et 30 associationsétudiantes
2012 (4 mois) : Barman au Ninkasi Gerland à Lyon
Service au bar, gestion de la salle, plonge …
2011- 2012 (12 mois) : Trésorier au sein du BDE 3A
Budgets prévisionnels, comptes de résultats, négociationavec les commerciaux
2008 (8 mois) : Equipier polyvalent, McDonald’s, Civrieux d’Azergue
Compétences linguistique et informatiques
Anglais :  (Stage linguistique de 3 mois à Auburn University, Alabama, Etats-Unis)
Chinois :  (étude de la langue et des caractères)
Turc :  (apprentissage de la langue en Turquie durant 6 mois)
Maitrise de Microsoft office (Word, Excel, PowerPoint, Access) Sphinx, Photoshop de base, web
2.0 et des réseaux sociaux (twitter, linked in, viadeo, facebook...)
Divers
Certificat de stage de sécurité des biens et des personnes dans les zones à risque (GIGN et
DGSE).
Elaboration d’un projet professionnel : Marque de tabac biologique, équitable et français.
Centres d’intérêt
Lecture, voyages (Etats-Unis, Turquie, Chine, Suisse, Hongrie, Bulgarie, Espagne, Grèce), photographie,
sport (escalade, footing).
</field>
	