>

	
		<field name="slideshow_id">36626819</field>
		<field name="slide_text">ASBR YouManagement
> HRM Advies
> Werving & Selectie
> Detachering & Interim
De uitdaging
U bent als aankomend vennoot en leidinggevende één van de drijvende krachten achter
Smids en Schakel. Als vakspecialist en senior adviseur behartigt u de belangen van de
goed gevulde klantenportefeuille. U levert een actieve bijdrage aan de uitbreiding van
de specialistische advieswerkzaamheden. U bent als netwerker commercieel actief,
wat resulteert in succesvolle cross-selling en nieuwe relaties. Kantoorbreed bevordert u
kwaliteit en teamgericht werken. Met uw ruime kennis en ervaring weet u medewerkers te
enthousiasmeren en te coachen in hun persoonlijke en vakinhoudelijke ontwikkeling. Uw
procesmatige aanpak en ICT affiniteit, brengt efficiency.
Het profiel
> Afgeronde RA opleiding, actieve registratie als Registeraccountant.
> Minimaal 6 jaar advies- en managementervaring als (adviserend) accountant.
> Bewezen leidinggevende en commerciële kwaliteiten.
> Actieve inschrijving in het NBA register.
> Bekend met en in de verschillende netwerken in Friesland.
> Visie bij ‘het accountantskantoor van de toekomst’.
Registeraccountant (RA)
> MKB praktijk | vennotabele ambities
Bent u RA met ambities om vennoot te worden? Dan zijn wij benieuwd naar uw reactie! Zie
www.asbr.nl voor een uitgebreid profiel.Vragen? Bel (confidentieel) met ASBRYouManagement,
Edwin Klomp, telefoon 088-1260440 / 06-55194295. Een directe reactie kunt u verzenden aan
vacature@asbr.nl.
Interesse?
Smids en Schakel Accountants en Adviseurs B.V. in Leeuwarden zoekt een vennotabele
Registeraccountant. Smids en Schakel is een allround accountantskantoor en richt zich op
het midden- en kleinbedrijf. De klanten in de interessante en brede MKB portefeuille variëren
van detailhandel tot groothandel en van dienstverlening tot industrie/ productie. De werkwijze
kenmerkt zich als vooruitstrevend, efficiënt, daadkrachtig en professioneel. Het kantoor, thans
40 medewerkers, beschikt over een AFM-vergunning en is aangesloten bij de SRA. Zie ook:
www.smidsenschakel.nl
</field>
	