>

	
		<field name="slideshow_id">36626818</field>
		<field name="slide_text">*Vilkår og betingelser er gældende. Tilbuddet gælder for flg. type kontrakter; Kontorer, delekontorer, virtuelle
kontorer eller campus der er underskrevet før 31.12.2014 i et af de danske Regus centre. Kontakt venligst dit
centerteam for detaljer.
(+45) 33 37 72 10
regus.dk
Anbefal os til dit netværk og modtag en belønning fra Regus.
Anbefal Regus til dit netværk og du vil enten modtage et gavekort, en luksus spaweekend
for to, en eksklusiv kasse med vin eller en iPad Mini når de underskriver en aftale om
kontor, delekontor eller virtuelt kontor i et af vores ti centre i Danmark.
Der er ingen grænse for antallet af anbefalinger og det er lige til at gå til.
Kontakt dit centerteam med detaljerne
og vi sørger for resten
Anbefal Regus til dit netværk
og bliv belønnet
Vælg selv mellem fede gaver - luksus weekend, lækker vin, en iPad eller et gavekort*
</field>
	