>

	
		<field name="slideshow_id">36626816</field>
		<field name="slide_text">Crédits photographies : Depositphotos, S. Gautier, iStock, Onema, SEDIF, A. Sourdril
Réalisation : id bleue - www.idbleue.com - 02 43 95 48 37
Ouvrage piloté par Jean Philippe Torterotot et Christian Traisnel
Secrétariat éditorial : Célia de Lavergne et Antoine Sourdril
Secrétariat éditorial
Célia de Lavergne, Directrice Générale*, et Antoine Sourdril, chargé d’études*
Comité de rédaction
La sélection des contributeurs ainsi que la structure de l’ouvrage ont été préparées par un comité de rédaction constitué de la
façon suivante :
Co-pilotes de l’ouvrage
Jean Baron, Eau de Paris, Président de la CST Corrosion
et protection des métaux*
François Bordeau, Chartres Métropole, Président de la
section régionale Centre*
Marc Cheverry, ADEME
Bernard Chocat, Vice-Président* en charge de la
Recherche
Philippe Duchène, Irstea
Philippe Dupont, ONEMA, Président de la CST CREMA
Christine Gandouin, SAFEGE, Présidente de la CST
Assainissement*
Dominique Gâtel, Veolia Eau, Président de la CST Eau
Potable*
Alain Griot, MEDDE/CGDD/DRI/Sous-Direction de
l’Innovation
Célia de Lavergne, Directrice Générale*, secrétaire de
rédaction
Philippe Marest, Nantes Métropole, Vice-Président* en
charge des Collectivités Territoriales
Marie-Noëlle Pons, CNRS-Université de Lorraine,
Présidente du Comité de la Recherche*
Pierre-Alain Roche, Président*
Antoine Sourdril, chargé d’études*, secrétaire de rédaction
Bruno Tisserand, Veolia Environnement Recherche &amp;
Innovation
Jean Philippe Torterotot, MEDDE/CGDD/DRI, Secrétaire*,
co-pilote
Christian Traisnel, TEAM2
et CD2E, co-pilote
Daniel Villessot, Président du pôle de compétitivité
DREAM Eau &amp; Milieux et du COSEI Eau
(*) de l’ASTEE
Jean Philippe Torterotot
MEDDE/CGDD/DRI
Ingénieur en chef des Ponts, des Eaux et des Forêts, et doc-
teur en environnement, Jean Philippe Torterotot est adjoint
au Directeur de la Recherche et de l’Innovation, au Com-
missariat général au Développement durable, Ministère de
l’Ecologie, du Développement durable et de l’Energie. Il est
également secrétaire de l’ASTEE.
Il a exercé des fonctions de recherche, de mise en œuvre
des politiques publiques sur le terrain, et de management
de la recherche, dans les domaines de l’eau et de l’envi-
ronnement.
Il s’est impliqué au sein de structures et d’initiatives euro-
péennes d’innovation et de recherche, comme la plateforme
technologique de l’eau (WssTP), et l’initiative de programma-
tion conjointe « Water Challenges for a Changing World ». Il
a présidé l’Association Européenne de l’Eau (EWA, sur 25
pays), et le réseau Euraqua (24 instituts scientifiques eu-
ropéens).
Christian Traisnel
TEAM² et CD2E
Ingénieur ICAM Lille, Christian Traisnel a lancé et dirige le
CD2E, premier cluster en éco-activités regroupant près de
500 éco-entreprises et 60 laboratoires en Région Nord-Pas-
de-Calais. Il a aussi initié en 2010 et dirige en parallèle le
pôle de compétitivité TEAM² sur l’innovation dans le recy-
clage. Il est administrateur de l’Institut de l’Economie Cir-
culaire.
Il a exercé des fonctions de pilote de projets en ingénierie
dans les turbo-machines puis dans la construction cimen-
tière, avant de créer et développer un cabinet de conseil en
stratégie et en marketing industriel.
Il pilote – à travers le CD2E – plusieurs projets européens sur
l’A.C.V., sur les éco-matériaux, ainsi que sur l’éco-construc-
tion et sur la valorisation et la gestion à terre des sédiments
de dragage. Il participe aussi à des projets européens sur les
nouveaux modèles économiques.
9
22
30
61
11
11
22
26
45
50
53
57
62
65
67
71
74
78
83
86
30
15
Introduction générale
TÉMOIGNAGES ET INTERVIEWS CROISÉES
Vers de nouvelles logiques pour la gestion de l’eau et des déchets dans la ville, vers de nouvelles
logiques pour la gestion de la ville sur l’eau et les déchets (M. Delebarre et A. Flajolet)
Comment les collectivités peuvent répondre à la demande sociétale au travers de l’innovation ?
(A. Rousset, ARF ; C. Lebreton, ADF et J. Pélissard, AMF)
CHAPITRE 1 - TOUT CE QUE VOUS AVEZ TOUJOURS VOULU SAVOIR SUR
L’INNOVATION… OU PRESQUE - CONTEXTE GÉNÉRAL
a) Des visions d’ensemble de la problématique appliquée aux services publics locaux
de l’environnement
Un service discret de l’eau ? (J.-P. Pierron, Chaire industrielle « Rationalités, usages et imaginaires
de l’eau », Lyon 3/Lyonnaise des Eaux)
Vision historique de l’innovation dans les services au travers des publications de l’ASTEE (1906 –
années 1930) (S. Frioux, Laboratoire de Recherche Historique Rhône-Alpes)
b) Les cadres généraux d’actions et d’orientations
Une décennie marquée par une évolution forte des mécanismes de soutien à la recherche et à
l’innovation (A. Griot, M. Pasquier et M. Choquert, MEDDE/CGDD/DRI et M.-L. Dahan, Université
Paris Sud)
Les recommandations de quelques rapports officiels récents consacrés aux questions d’innovation
(J. P. Torterotot, MEDDE/CGDD/DRI)
Comité stratégique de filière (COSEI) : le contrat de filière Eau (D. Villessot, COSEI Eau)
Comité stratégique de filière (COSEI) : le contrat de filière Déchets (C. Traisnel, TEAM² et CD2E)
Innovation dans les services d’eau et d’assainissement : une perspective de l’OCDE (A. Akhmouch
et X. Leflaive, OCDE)
c) Les approches et méthodes récentes pour et par l’innovation
La veille, ça c’est du sport ! (M.-P. Van Hoecke, D2IE)
L’expertise et la veille : des leviers pour innover (V. Brosset-Heckel et M. Champagne, Veolia)
L’interface science-politique pour les besoins du développement et de la mise en œuvre des
politiques de l’eau, expérience en Europe : le besoin, les solutions testées, les leçons tirées
(F. Martini, ONEMA)
Les partenariats pour innover dans les écotechnologies (P. Freyssinet, ANR et V. Vissac-Charles,
Irstea)
Participation publique et gestions territoriales des eaux en France : à la recherche de nouvelles
formes d’implication de la société (D. Christin, Sol et Civilisation)
Innover en évaluation environnementale : le cas de l’usage de l’Analyse de Cycle de Vie dans
les processus décisionnels (L. Aissani, Irstea - Université Européenne de Bretagne ; R. Barbier,
Engees ; C. Beurois, Médiation &amp; Environnement ; J. Mery, Irstea et K. Schlierf)
De la synergie entre innovation en métrologie et développement réglementaire (D. Guyonnet,
BRGM/ENAG)
Prise en compte de l’innovation en formation professionnelle continue (P. Boyer, Office
International de l’Eau)
21
CHAPITRE 2 - L’INNOVATION VUE PAR…
a) Collectivités autorités organisatrices
L’innovation vue par le SEDIF, autorité organisatrice et maître d’ouvrage (V. Heim, C. Perrod et G.
Levesque, SEDIF)
b) Assistants au maître d’ouvrage et maîtres d’œuvre
L’innovation au sein d’une société d’ingénierie au service des collectivités (D. Renaudet, SAFEGE)
c) Gestionnaires
Développement durable (D. Gâtel, FP2E)
L’innovation vue par… Eau de Grenoble (J. Tcheng, Eau de Grenoble)
d) Equipementiers
Freins et blocages (D. Haegel, UIE)
e) Scientifiques
De l’articulation entre recherche académique et recherche appliquée, en soutien à l’innovation
(M.-N. Pons et O. Potier, LRGP – CNRS, Université de Lorraine)
L’innovation vue de la recherche appliquée ; un exemple : le Cemagref et les filtres plantés de
roseaux (P. Duchène et A. Liénard, retraités d’Irstea)
f) Régulateurs
Innover dans le domaine de l’eau aujourd’hui (L. Roy, MEDDE/DEB)
Le point de vue des régulateurs européens sur les thèmes de recherche innovants en matière de
régulation économique des services d’eau et d’assainissement (M. Salvetti, IAE de Paris Sorbonne)
g) ONG de défense des usagers, des consommateurs, et/ou de l’environnement
Les enjeux de l’innovation en matière de services publics locaux de l’environnement
Entretien avec N. Mouchnino, UFC Que Choisir
Entretien avec C. Deshayes, WWF
h) Financeurs
L’innovation vue par l’agence de l’eau Loire-Bretagne : la capacité à faire un pas de côté
(N. Mathieu, agence de l’eau Loire-Bretagne)
90
94
96
101
103
107
111
113
90
94
96
99
101
103
105
107
109
111
111
112
113
89
CHAPITRE 3 - INNOVER DANS LES SERVICES PUBLICS DU DOMAINE DE L’EAU
Enjeux et besoins en matière de sciences de l’eau : un tour d’horizon des agendas stratégiques et
des démarches collectives (N. Dörfliger, BRGM et P. Flammarion, Irstea)
a) Assainissement
L’innovation en et par la métrologie continue en assainissement (D. Villessot, Lyonnaise des Eaux,
Suez Environnement et pôle de compétitivité DREAM Eau &amp; Milieux)
Réduction des polluants dans le cycle de l’eau (P. Simon, FP2E)
Seine-Morée : dernier site d’innovation du SIAAP pour l’assainissement francilien (F. Darsaut,
SIAAP)
Contribution au développement durable via la réduction des besoins énergétiques des filières de
traitement des eaux usées municipales (B. Tisserand, FP2E)
Les projets d’échanges de pratiques européens au service de l’innovation dans les collectivités
territoriales. L’exemple du projet AQUA ADD (E. Sibeud, V. Hartmann et I. Soares, Grand Lyon)
b) Eau potable
Préserver l’eau, un engagement multipartenarial et une politique foncière impulsés par la
Mairie d’Orléans dans les périmètres de protection des captages (P. Pilot et S. Carniello, Mairie
d’Orléans ; M. Hovan, chambre d’agriculture du Loiret ; A. Chasles, Lyonnaise des Eaux et M.
Hervet, SAFER)
La révolution technologique des méthodes génomique et protéomique développées à Eau de
Paris : une détection plus rapide et pour des bactéries plus nombreuses que les méthodes de
cultures classiques (M. Joyeux, Eau de Paris)
c) Réseaux
Quand les réseaux deviennent « intelligents » pour une exploitation aux meilleurs coûts et pour
faire face aux aléas climatiques (G. Boulanger, FP2E)
d) Milieux et cycle de l’eau
L’ingénierie écologique : moteur d’innovation dans les services publics du domaine de l’eau
(B. Chocat, INSA Lyon)
La réforme des collectivités, moteur de l’innovation à Chartres Métropole, appliqué au cycle de
l’eau (L. Semblat et F. Bordeau, Chartres Métropole)
CHAPITRE 4 - INNOVER DANS LES SERVICES PUBLICS DU DOMAINE DES DÉCHETS
Enjeux et besoins, tour d’horizon des démarches collectives et des agendas stratégiques (C.
Traisnel, TEAM² et CD2E)
Les réponses à l’échelle des territoires : l’innovation organisationnelle dans la collecte en habitat
vertical (Ressources Communes)
Le rôle du cluster comme interface « Acteurs Scientifiques et de la Recherche – Acteurs
Politiques et des Collectivités » pour innover… (P. Maurel et E. Kniaz, Région Nord-Pas-de-Calais ;
C. Traisnel, F. Grandchamp, S. Brakni et P. Defossez, CD2E ; N. E. Abriak, Mines de Douai)
L’innovation par les instruments tarifaires et financiers (Région Nord-Pas-de-Calais)
Concilier innovation et implication des usagers, une nouvelle façon d’agir pour une collectivité
(SYMEVAD)
CHAPITRE 5 - AU-DELÀ DES DOMAINES DE L’EAU ET DES DÉCHETS
L’économie circulaire (C. Traisnel, TEAM² et CD2E)
De Nantes à Orléans : deux idées clés à continuer à débattre (B. Chocat, INSA Lyon et P. Marest,
Nantes Métropole)
En guise de non-conclusion : l’innovation est un sport d’équipe ; l’ASTEE s’entraîne, et vous ?
(P.-A. Roche, ASTEE)
Liste des acronymes
123
137
144
142
118
123
126
128
132
134
137
139
142
152
157
159
162
164
168
171
175
178
144
147
117
151
167
INTRODUCTION GÉNÉRALE
par Jean Philippe Torterotot, MEDDE/CGDD/DRI et Christian Traisnel, TEAM² et CD2E
Services vitaux assurés en continu avec des infrastructures
cachées aux yeux des usagers, systèmes industriels en mi-
lieu ouvert, depuis « qu’on a l’eau et le tout-à-l’égoût »,
depuis « qu’ils viennent vider les poubelles », les services
publics locaux de l’eau et des déchets ont évolué et innové
le plus souvent à l’abri des regards. La fourniture de ces
services est une telle évidence dans nos sociétés industria-
lisées que seules quelques crises et accidents donnent une
lisibilité « technique » partielle aux défis matériels et de
gestion rencontrés.
Pour autant, ces services sont soumis ou exposés à nombre
de facteurs qui les amènent à faire évoluer les technolo-
gies et les procédés, les modes de gestion, la gouvernance…
Les obligations formelles et contractuelles de fourniture du
service, dans le respect des règles et normes, et selon des
objectifs de performance, sont confrontées aux évolutions
du contexte et des territoires desservis.
Les fluctuations et évolutions du climat, des marchés et des
conditions économiques, de la population, de la ressource en
eau et des milieux… affectent fortement le fonctionnement
des services. Les attentes sociétales elles aussi évoluent,
et se traduisent pour partie dans des évolutions législatives
et réglementaires, le cas échéant à la lumière de nouvelles
connaissances. Les services publics d’eau potable, d’assai-
nissement et de déchets portent des enjeux sociaux, en-
vironnementaux et économiques, répondent à des besoins
vitaux, et relèvent à ce titre d’enjeux d’égalité et d’équité.
Les attentes et demandes d’efficacité, d’efficience et de ro-
bustesse et de résilience face aux crises vont croissantes, de
la part des usagers comme de celle des autorités publiques
locales, nationales ou européennes.
Par leur dépendance à leur environnement, par leur impact
potentiel sur les milieux et les ressources, par leur rôle de
support au développement des territoires, les services pu-
blics locaux d’eau et de déchets jouent un des rôles clés
dans la transition écologique vers le développement durable.
Ces services « discrets », appuyés sur des infrastructures
lourdes, sont donc amenés à devoir innover, sur une com-
posante ou dans leur ensemble, en regard d’une des dimen-
sions de leur performance ou de façon plus globale. Pour
autant, responsables et professionnels s’accordent sur des
constats de difficultés à développer et à mettre en place les
innovations espérées : on peut citer le rythme des évolu-
tions attendues en regard des durées de vie techniques des
équipements, le cadre normatif et réglementaire de l’acti-
vité, les contraintes économiques et sociales, les règles et
les pratiques de l’achat public, et évidemment les difficultés
intrinsèques à la création et à la validation de toute inno-
vation.
Les enjeux et besoins d’innovation, en matière de services
publics locaux d’eau et de déchets, recouvrent des champs
et des dimensions très variés : technologies et procédés
(en allant de l’optimisation au changement de paradigme
technique), équipements collectifs et/ou installations des
usagers, méthodes de gestion et de décision pour des acti-
vités chroniques comme en situation de crise, organisation
et gouvernance impliquant les différents acteurs dont les
usagers, au titre des démarches de participation mais aussi
parce que ces usagers peuvent devoir être actifs dans le
fonctionnement même du service (tri des déchets, respect
des règles en matière de rejets…).
10 « Innover dans les services publics locaux de l’eau et des déchets »
Le caractère très ouvert des services et systèmes d’eau et
de déchets conduit à considérer non seulement des innova-
tions génériques, mais aussi des innovations spécifiques à
un service, son contexte et ses déterminants. Leur caractère
très systémique impose, lui, une analyse, une conception et
une mise en place intégrée des innovations. Dans un cer-
tain nombre de cas, il ne s’agit pas d’ajustements mais de
modifications profondes et parfois radicales. Les innovations
s’intègrent alors dans un re-questionnement et une évolu-
tion des modèles économiques, qu’il s’agisse de l’entreprise
ou du service public.
L’ensemble des acteurs impliqués dans les services publics
locaux d’eau et de déchets est concerné par les enjeux,
par les impacts, et le cas échéant par la mise en œuvre
concrète des innovations. Tous ces acteurs sont également
des sources ou inspirateurs d’innovations. On observe no-
tamment un rôle croissant d’initiation et de portage des
innovations par les collectivités territoriales, qu’elles soient
autorités organisatrices ou en charge du développement
de territoires plus vastes. De façon générale, force est de
constater que la diversité des démarches d’innovation est au
moins aussi grande que celle des motivations et incitations
à l’innovation.
L’ASTEE, ses interlocuteurs et partenaires, sont particu-
lièrement concernés par la question de l’innovation dans
les services d’eau et de déchets. En tant que plateforme
multi-acteurs, l’association est confrontée à cette question
dans toutes ses activités : développement d’états de l’art,
de guides ou de référentiels, partages d’expériences et de
connaissances…
L’innovation ne constitue pas un progrès par elle-même ;
elle le devient ou y contribue à deux conditions : qu’elle
réponde aux attentes réelles des acteurs et qu’elle s’intègre
dans un système de gestion opérationnelle permettant sa
pérennité. Elle se construit à la fois par des ruptures techno-
logiques ou systémiques, et par un lent et patient aller-re-
tour entre expériences pionnières, retours d’expérience, ré-
plication, développement, etc. Ces sujets sont au cœur de
l’action de l’ASTEE.
Alors même que les paradigmes évoluent, avec l’émergence
progressive de logiques décentralisées et de réutilisations,
le domaine de l’eau potable et de l’assainissement est en
recherche constante de gains de performance, face aux en-
jeux de la ressource en eau, des milieux et de l’énergie. Ain-
si, le prochain Forum Mondial de l’Eau comprend un proces-
sus sciences et technologies structurant pour la préparation
et le contenu de cette manifestation, à côté des processus
thématiques, régionaux et politiques.
Pour ce qui concerne les déchets, au-delà des questions in-
trinsèques de coûts et de couverture de ces coûts, le secteur
se trouve au cœur du développement des logiques récentes
ou nouvelles d’évaluation environnementale (analyses de
cycle de vie, par exemple), et d’économie circulaire (recircu-
lation des matières, statut du déchet…).
L’objectif du présent ouvrage, préparatoire aux travaux du
Congrès 2014 de l’ASTEE à Orléans sur le thème « innover
dans les services publics locaux de l’environnement » (3
au 6 juin), est de partager les enjeux et les fondements
de la question de l’innovation, de formuler et de dépasser
le constat des difficultés pour proposer des pistes et des
illustrations de réponses. A côté de l’état des lieux formel
des dispositifs et des démarches collectives, on cherchera à
expliciter les regards que portent différents acteurs sur l’in-
novation, et à s’éclairer de retours d’expérience sur la façon
de développer et de mettre en œuvre des innovations de
diverses natures.
Ajoutés aux tables rondes, communications et présentations
du Congrès, ces éléments ont pour ambition de permettre
à l’ASTEE et à ses partenaires et interlocuteurs d’élaborer
des messages pour faciliter le développement de l’innova-
tion dans les services publics locaux de l’environnement,
et d’accroître les collaborations entre les parties prenantes.
L’ouvrage sera distribué aux participants au Congrès, puis
sera mis en ligne. Ses composantes serviront par ailleurs
à la préparation d’une contribution française au processus
sciences et technologies du Forum Mondial de l’Eau en 2015.
Vers de nouvelles logiques pour la gestion
de l’eau et des déchets dans la ville
TÉMOIGNAGES &amp; INTERVIEWS CROISÉES
Les entretiens retranscrits ici ont eu lieu au cours du mois de février 2014
Michel Delebarre
Ancien Ministre d’Etat
Sénateur Maire de Dunkerque
Président de la Communauté Urbaine de Dunkerque
Le décideur public est aujourd’hui confronté dans ses choix et ses actions à plusieurs
paradoxes maintes fois répétés, mais qu’il convient d’avoir parfaitement à l’esprit
avant d’aborder l’avenir des services publics d’une manière générale.
D’une part les différentes étapes de décentralisation convergent toutes vers un accroissement des compétences des
collectivités territoriales à exercer au plus près des citoyens.
D’autre part le contexte de raréfaction des financements publics résultant d’un souci légitime de rationalisation bud-
gétaire mais aussi d’un climat économique plus tendu nous oblige à l’optimisation dans tous nos arbitrages.
A ces données de base s’ajoutent d’importantes mutations sociales :
Nos modes de vie sont de plus en plus mobiles et nous pouvons plus aisément comparer les pratiques de services
rendus à la population sur différents territoires,
L’ordinateur et l’accès au réseau Internet nous confèrent quasi-instantanément une faculté d’analyse relative à
l’échelle planétaire même s’il faut examiner les données avec prudence pour être certain de comparer ce qui peut
l’être,
Enfin nous sommes plus sollicités par notre environnement social et donc davantage sensibilisés aux sujets de société
dont les services publics sont parties intégrantes.
C’est pourquoi, selon moi, les collectivités ne doivent pas se satisfaire de s’efforcer de rationaliser les services rendus
à la population et les charges correspondantes. Elles doivent convaincre du bien-fondé et de la pertinence de leurs
choix techniques et financiers en introduisant systématiquement dans leur pratique de gestion le dialogue préalable,
le débat démocratique, l’évaluation des performances et des résultats.
C’est le cœur de la méthode que j’ai insufflée dans les collectivités dont j’ai la responsabilité : le dialogue avec la
population doit s’instaurer le plus souvent possible car celle-ci est en attente de transparence et que c’est grâce à cet
échange que nous pourrons, sur chaque territoire, définir le juste service à même de répondre aux attentes de ses
habitants, tout en responsabilisant chaque citoyen sur les moyens à mettre en œuvre et donc les charges qui pèseront
“
12 « Innover dans les services publics locaux de l’eau et des déchets »
sur chacun.
Il existe sur ces sujets des lieux d’échange réglementaires comme les commissions consultatives des services publics
locaux. Mais vous connaissez mon attachement à la faculté d’initiatives locales qui doit être laissée, selon moi, aux
collectivités territoriales. J’ai donc souhaité, sur le territoire Dunkerquois aller plus loin en multipliant les niveaux et les
modes de participation avec l’habitant.
Je vais vous donner deux exemples emblématiques des démarches de la Communauté Urbaine où les engagements
de la collectivité publique résultent de l’expression démocratique des besoins des usagers qui ont pu émettre des pro-
positions et en débattre avec les décideurs en toute transparence.
1- Premier exemple : la gestion des déchets ménagers, où l’exigence de qualité de service monte chez les usagers
parallèlement à une préoccupation environnementale grandissante, tout en se heurtant à des contraintes réglemen-
taires de plus en plus fortes (et donc plus coûteuses) seules à même d’assurer le haut niveau de technicité attendu.
Dans ce domaine notre Communauté, à l’issue d’un débat ouvert auquel se sont associées plusieurs centaines de ci-
toyens, a arrêté sa « Charte pour un territoire responsable et exemplaire ». Ce processus d’écoute et de concertation
unique en France a permis, à travers des échanges entre partenaires publics, privés ou associatifs de définir une feuille
de route politique partagée sur ce thème pendant six années, à partir de 2006, jetant les bases d’une mobilisation
collective pour un juste service au juste coût adapté à notre territoire. Aujourd’hui, selon la même méthode nous
engageons l’actualisation de ce document en allant plus loin, pour essayer de contractualiser les engagements respec-
tifs de tous les partenaires. L’Ademe suit d’ailleurs cette progression de la démarche d’un œil très intéressé pour en
dispenser l’exemplarité sur d’autres territoires.
2- Second exemple que je souhaite évoquer la mise en place d’une tarification éco-solidaire du prix de l’eau potable.
A l’issue d’un dialogue intense avec les acteurs (exploitant du service, communes, associations, bailleurs…) nous avons
mis en place, avant les autres, une tarification qui répond aux deux critères que je m’étais fixés :
Exigence environnementale par l’introduction de trois tranches de coût croissant pour les particuliers (notions d’
« eau essentielle », d’« eau utile » puis « de confort ») qui incite à la vigilance sur la consommation,
Exigence de solidarité à l’égard de nos concitoyens en difficulté ou dont la composition familiale aurait pu introduire
des disparités.
Là encore le dialogue a été constant avec les acteurs et les usagers, et il en a résulté un dispositif inédit qui s’inscrit
dans la continuité de l’engagement de la collectivité à apporter le service adapté au meilleur coût.
Bien évidemment ces approches exigent un suivi dans le temps et obligent le décideur à revenir vers les contributeurs.
Dans d’autres domaines, relevant des services publics, je compte développer très prochainement des méthodes analo-
gues dans l’agglomération et je pense tout particulièrement à la mise en place d’un transport à haut niveau de service.
Ainsi donc, pour revenir à cette nouvelle logique des politiques publiques que vous avez souhaitée évoquer, il me
semble qu’elle tient plus à la méthode démocratique qui doit être envisagée pour obtenir une véritable adhésion sur
les choix techniques et financiers de la part de nos concitoyens. Ce n’est pas une démarche facile car nous savons tous
que la remise en cause qui peut en résulter n’est ni naturelle ni aisée. Elle exige du temps, de la préparation, de la
rigueur, de la transparence, du retour, mais ce n’est qu’à ce prix que nous pouvons créer une véritable dynamique de
territoire, une cohésion malgré les différences, en un mot une solidarité partagée et responsable tournée vers l’avenir
de nos territoires.
”
13INTERVIEWS CROISÉES
André Flajolet
Ancien député, rapporteur de la loi sur l’eau
Conseiller régional
Maire de Saint-Venant
De nouveaux logiciels sont nécessaires
Proposer de nouvelles logiques pour la gestion de l’eau et des déchets, passer de consommateur passif à citoyen actif,
suppose pour tous une nouvelle approche, de « nouveaux logiciels ».
Quatre perspectives
1 - Les élus ont pris conscience depuis plusieurs années de cette évidence : l’eau, dont la quantité est limitée, est une
richesse qui mérite attention en tant que patrimoine et comme ressource à disposition des populations. Cette prise
de conscience reste à parfaire pour de nombreux élus qui analysent les textes et directives plus encore comme des
contraintes que comme des outils. Il suffit pour le constater, de voir les retards et insuffisances dans l’application des
textes tant pour l’assainissement au titre de la réparation de la ressource consommée et polluée que pour la gestion
par bassin (où en sommes-nous dans l’actualité effective des SAGE - Schéma d’aménagement et gestion des eaux -)
ou pour l’adéquation de la consommation agricole de l’eau par rapport à la disponibilité effective de la ressource et le
respect des fondamentaux des milieux naturels.
Ce constat des insuffisances pour la gestion de l’eau et de l’altération continue de la morphologie des cours d’eau,
peut se transposer aisément à la question de la gestion des déchets qui restent encore souvent des résidus à éliminer
et non des matériaux à requalifier, transformer ou valoriser.
2 - Certains élus ont voulu sur ces sujets, dépasser le stade basique d’organisateurs de consommation à destination du
public et de traitement des effluents ou d’organisateurs de ramassage de déchets pour aller à l’essentiel, c’est-à-dire
mettre en place des systèmes performants intégrant les fondamentaux d’une prise de conscience à destination des
citoyens, d’une gestion économe de la ressource et de ses milieux, d’une politique de réparation dépassant la simple
logique utilitaire de la gestion performante d’un service public.
3 - L’entrée des élus dans cette problématique à la fois de gestion patrimoniale de la ressource en eau et de coût
évité par une gestion optimisée des déchets, c’est aussi l’entrée des élus dans le monde de l’innovation et de la ci-
toyenneté partagée. De ce point de vue, la transmission des indicateurs de performance pour l’eau et de recyclage
pour les déchets devrait être obligatoire pour améliorer la connaissance et rendre plus transparente la gestion. Le vrai
débat n’est plus celui de la délégation ou de la régie qui est d’un autre âge, mais bien celui de la prise en compte
globale des enjeux qui imposent une nouvelle logique pluridisciplinaire et multi-partenariale. La gestion de l’eau ne
peut se faire sans une responsabilité du politique en charge d’une vision globale, assumée et partagée tant par chaque
phase d’exploitation de la ressource que pour les enjeux environnementaux, sociétaux, ou d’aménagement urbain et
de transition écologique.
Aujourd’hui les connaissances scientifiques, les progrès technologiques, la connaissance des spécificités territoriales
obligent à penser l’eau et les déchets dans une organisation spatiale, dans une structuration territoriale, dans une
logique de patrimoine et de réparation.
“
14 « Innover dans les services publics locaux de l’eau et des déchets »
4 - L’innovation doit donc être au cœur de l’action politique dans sa dimension externe et dans sa dimension interne.
La dimension interne porte sur la capacité à produire un haut niveau de service expliqué au consommateur, partagé et
compris par le citoyen : ceci suppose une diffusion compréhensible par le plus grand nombre et accessible à tous des
principaux items qui définissent et permettent ce haut niveau des services. Aussi chacun doit connaître les composants
d’un prix, la valeur patrimoniale des outils et des réseaux, la qualité du produit au robinet ou le taux de valorisation
des déchets par famille…
Cette dimension interne n’est pas suffisante car ces logiques de gestion s’inscrivent dans des espaces construits et
voulus par le politique. Ces espaces doivent respecter les fondamentaux, les inscrire si nécessaire dans les documents
d’urbanisme pour intégrer, grâce à la connaissance des milieux et à l’innovation, tous les outils permettant l’optimi-
sation des espaces et la prévention, source de coûts évités. Ainsi, écouter les enseignements de la nature, ceux de
l’histoire et de la connaissance, permet de passer des logiques subies à des choix volontaires.
Ces choix, même s’ils sont exigeants à tous égards, apparaissent comme des évidences quand ces thèmes sont évalués
à l’aune de l’Europe ou bien plus, du monde. Et là un immense champ d’innovations, de solidarités et de partages est
à notre disposition. Il ouvre un espace énorme de possibles.
En guise de conclusion
Dans les domaines de l’eau ou du déchet, l’innovation est un thème fédérateur qui exclut l’opinion et le slogan, qui
intègre à la fois la science et les techniques dans la recherche des systèmes économes et intelligents, identiques dans
leurs principes, différents d’application selon les territoires. Ce qui commence à être fait pour l’eau avec l’application
SISPEA, la plateforme data.eaufrance.fr ou le STE représente un pas significatif d’une innovation tardive mais salu-
taire : la diffusion de la connaissance.
”
15INTERVIEWS CROISÉES
Comment les collectivités peuvent
répondre à la demande sociétale
au travers de l’innovation ?
Alain Rousset
Président de l’Association des Régions de France (ARF)
Président du Conseil régional d’Aquitaine
M. Alain Rousset, vous êtes Président de l’Association des Régions de France (ARF) et Président du Conseil régional
d’Aquitaine.
Quelles sont les compétences exercées par les régions en matière d’innovation d’une part et en matière de ser-
vices publics locaux de l’environnement (SPLE) d’autre part ?
Alors qu’on assiste à un retrait progressif de l’État dans la gestion des affaires locales, les collectivités territoriales
deviennent des opérateurs incontournables de services publics locaux d’environnement (SPLE). Les collectivités ter-
ritoriales en première ligne sont les communes et les intercommunalités, les Conseils régionaux, eux, interviennent
indirectement en subventionnant des opérations.
Mais concernant les SPLE, le rôle clé des Régions tient aux compétences en matière de développement économique et
d’innovation qui leur ont été dévolues. Nous le savons tous : une stratégie économique régionale se doit de prendre
en compte les grands défis sociétaux comme la transition écologique. On connaît l’état de notre planète et la mutation
de nos activités économiques qu’elle implique. Celle-ci ne pourra se faire sans des innovations majeures.
Comment la Région peut-elle contribuer à faire émerger et porter l’innovation sur son territoire ?
Chaque Région structure sur son territoire des écosystèmes de l’innovation qui reposent sur le développement de
chaînes de valeur, la création de pôles scientifiques d’excellence, la construction d’un réseau technologique performant
et sur une politique de coopération dynamique technologie-industrie.
Au quotidien et sur le terrain, les Régions soutiennent l’industrie et les entrepreneurs à travers la modernisation des
outils de production, le transfert des savoir-faire issus de la recherche, les projets collaboratifs, le développement à
l’export ou la formation des salariés.
Pour rendre l’économie plus verte, plus sobre, plus propre, les Régions disposent également de différents leviers
comme la fixation d’objectifs stratégiques ambitieux et de règles lisibles, leur mission d’acheteur public ou encore
l’aide à la mobilisation de financements de long terme.
Quels sont les enjeux auxquels les Régions devront répondre en matière de SPLE dans l’aménagement des terri-
toires et le développement économique ?
La poursuite du développement économique dans le respect de son environnement suppose que les Régions s’en-
gagent dans une transition écologique vertueuse, susceptible d’apporter des réponses à la raréfaction des ressources,
à la complexification des pollutions et aux défis des nouveaux modes de vie notamment plus urbains. Nos modes de
production et de consommation vont donc être profondément modifiés.
Cela passe par la mutation des secteurs traditionnels mais aussi par la création de filières d’avenir. Ces défis sont donc
autant de sources d’opportunités. Car derrière tout ça il y a des technologies à développer, de la valeur et des emplois.
Il appartient aux Régions de créer les conditions de succès aux développements de ces nouvelles activités tout en
maintenant l’équilibre de leur territoire.
“
16 « Innover dans les services publics locaux de l’eau et des déchets »
Face aux évolutions de nos sociétés et aux attentes des citoyens usagers, quels sont les besoins prioritaires en
innovations (technologiques, organisationnelles, institutionnelles) en matière de SPLE ?
Les Régions font face à des évolutions importantes, tant sur le plan démographique que sur les plans économique,
social et environnemental, pour sortir des différentes crises actuelles. Pollution, dérèglement climatique, épuisement
des ressources naturelles… les questions environnementales sont parmi les plus grands défis que connaît la planète
aujourd’hui. Les services à l’environnement ont donc un rôle important à jouer pour apporter les solutions opération-
nelles à cette transition écologique.
Cette mutation passe par la mobilisation des compétences de tous les acteurs, des Régions et autres acteurs publics
bien sûr, comme celles des institutions de recherches, des start-up, petites, moyennes et grandes entreprises. Tous
les leviers doivent donc être activés. De nouveaux écosystèmes de l’innovation sont à mettre en place. De nouvelles
technologies, de nouveaux moyens de productions et modèles économiques qui devront rémunérer les performances
plutôt que les volumes vendus sont à inventer.
”
17INTERVIEWS CROISÉES
Claudy Lebreton
Président de l’Assemblée des Départements de France (ADF)
Président du Conseil général des Côtes d’Armor
M. Claudy Lebreton, vous êtes Président de l’Assemblée des Départements de France (ADF) et Président du Conseil
général des Côtes d’Armor.
Quelles sont les compétences exercées par les départements en matière d’innovation d’une part et en matière de
services publics locaux de l’environnement (SPLE) d’autre part ?
L’innovation consiste à mettre de la nouveauté dans l’existant, dans les procédés, les usages, les façons de penser et
de faire. Faut-il disposer d’une compétence spéciale pour faire du neuf, pour moderniser, pour évoluer, pour innover ?
Aujourd’hui, de nombreux départements ont mis en place des directions de la prospective, de l’innovation, de l’éva-
luation et de la recherche chargées de développer cette culture dans tous les services qui œuvrent dans le cadre des
compétences des conseils généraux : social, emploi, éducation, aménagement du territoire… Les assemblées tra-
vaillent de plus en plus avec les centres de recherches, les universitaires pour mieux comprendre le monde dans lequel
nous vivons, en analyser ses évolutions possibles pour mieux inscrire leurs actions publiques dans le quotidien de nos
concitoyens. La mise en place des agendas 21 fut une opportunité pour refonder les grandes orientations idéologiques,
affirmer des priorités d’action et composer des stratégies. Nous sommes passés d’une administration de gestion, à un
service public de réflexions partagées d’innovation affirmée, d’action adaptée, de mobilisation structurée.
Depuis la tenue de la Conférence de Rio de 1992 qui avait mis en avant le rôle essentiel des collectivités territoriales
en matière de développement durable, dans tous les domaines d’intervention, la préoccupation environnementale a
été progressivement insérée soit au travers de programmes répondant aux principes de l’Agenda 21 ou des plans cli-
mat-énergie territoriaux, soit au travers d’une participation renforcée aux schémas régionaux du climat, de l’air et de
l’énergie, aux schémas régionaux de cohérence écologique, à la trame verte et bleue… C’est particulièrement le cas
dans mon département, les Côtes d’Armor, où les services du Conseil Général sont aux avant-postes des politiques
environnementales visant à concilier les activités agro-industrielles terrestres et la préservation des équilibres écolo-
giques marins.
Quels sont les enjeux auxquels les départements devront faire face en matière de SPLE ? Comment le départe-
ment peut-il contribuer à faire émerger et porter l’innovation sur son territoire ?
Le premier enjeu est très sûrement une évolution culturelle des mentalités, une révolution des méthodes de faire, un
changement dans la réalité démocratique sur leur territoire avec les citoyens et l’ensemble des acteurs. C’est mettre
de plus en plus, l’écologie au cœur des questions économiques, sociales, éducatives et culturelles. Désormais aucune
activité économique sur terre ou sur mer n’est acceptable si elle porte atteinte à la vie sur notre planète. Le change-
ment est plus dans les têtes, aussi l’éducation est primordiale. Pour toutes ces raisons, l’Agenda est un formidable outil
au service de ces changements de paradigme. Les départements s’adaptent, anticipent et revoient leurs organisations.
52 départements ont décidé dans ce sens, de créer des agences de conseil et d’ingénieurs auprès des collectivités
territoriales.
On peut prendre deux exemples en dehors des Côtes d’Armor. Celui de la Mayenne et celui de l’Oise.
Depuis 2011 date de l’assemblée générale constitutive, le Conseil général a pris le relais de l’Etat par la constitution
de l’agence technique départementale de l’eau de la Mayenne. Cette structure apporte aux collectivités compétentes
une assistance technique en eau potable dans des domaines stratégiques et spécifiques (hydrogéologie, protection de
la ressource, production, sécurisation, contrôle des compagnies fermières), mais ne se substitue pas aux collectivités
elles-mêmes.
“
18 « Innover dans les services publics locaux de l’eau et des déchets »
La création de cette agence illustre la volonté du Conseil général et des collectivités de mettre en œuvre un dispositif
de mutualisation de leurs moyens pour apporter un service de qualité aux usagers des services publics de l’eau.
De même, le Conseil général de l’Oise a créé en 2011 l’ADTO, l’Assistance Départementale pour les Territoires de
l’Oise, qui a vocation à réaliser pour les collectivités territoriales donneuses d’ordres toute opération et action contri-
buant au développement de leurs infrastructures.
Par la somme de ses missions, l’ADTO a un périmètre d’intervention particulièrement riche, diversifié et opérationnel.
Il s’agit de répondre aux besoins exprimés par les maîtres d’ouvrage et de mettre en cohérence les projets publics sur
un même territoire dans les domaines de l’équipement, de l’aménagement ou de l’environnement.
Ainsi si les départements n’ont pas strictement la compétence SPLE qui est fléchée au bloc communal, c’est par le
biais des solidarités territoriales et de la mutualisation des ressources et des moyens en ingénierie qu’ils jouent un rôle
de plus en plus déterminant dans la mise en cohérence des politiques de développement durable sur tout le territoire.
Face aux évolutions de nos sociétés et aux attentes des citoyens usagers, quels sont selon vous les besoins prio-
ritaires en innovations (technologiques, organisationnelles, institutionnelles) en matière de SPLE ?
Aujourd’hui nos concitoyens sont inquiets pour l’emploi à court, moyen terme et à long terme sur la qualité de leur
cadre de vie, sur le devenir de leur environnement, sur l’avenir de leurs enfants. Les technologies de l’Internet leur
ont apporté une capacité inconnue jusqu’à maintenant de collecter, de traiter et de partager de l’information et des
connaissances. Ils ont une conscience de plus en plus aigüe et de plus en plus systémique des transformations éco-
nomiques, sociales, culturelles et environnementales de notre monde et de la façon dont celles-ci viennent modifier,
voire parfois bouleverser dramatiquement, la vie au quotidien.
Nous sommes au cœur d’un vaste processus de transformation qui est à la fois destructeur et créateur, qui est global
et local. Face à cela, le premier réflexe est la protection, la recherche de sécurité, le repli sur soi, la défiance. On sait
ce que l’on a et on ne sait pas ce qu’on aura !
Il nous faut réinventer collectivement nos façons de penser et de faire dans la proximité pour dégager de la confiance
dans l’avenir. La confiance, cela ne se décrète pas. Les questions environnementales et le développement durable
requièrent d’avoir une compréhension partagée de la complexité des enjeux de ces transformations, de mailler les
acteurs, de promouvoir entre eux des solidarités au moyen de projets structurants pour éviter l’accroissement des
inégalités entre les territoires et entre nos concitoyens. C’est dans le domaine de la mutualisation des ressources, des
moyens et des hommes et dans l’intérêt général de chacun des territoires qu’il convient désormais d’innover.
Sur ce plan, je n’ai aucun doute qu’en étant garant des cohérences sociales, des solidarités territoriales, de l’acces-
sibilité de tous aux services publics, de la mutualisation pertinente et cohérente des ressources en ingénierie, les
départements vont jouer - de façon peut-être encore plus évidente que par le passé - un rôle déterminant de plate-
formes d’innovation pour moderniser notre pays tant sur le plan de l’utilisation des nouvelles technologies que de son
organisation managériale et institutionnelle.
”
19INTERVIEWS CROISÉES
Jacques Pélissard
Président de l’Association des Maires de France (AMF)
Maire de Lons-le-Saunier
M. Jacques Pélissard, vous êtes Président de l’Association des Maires de France (AMF) et maire de Lons-le-Saunier. Les
maires ont la compétence et la responsabilité de l’organisation des services publics locaux de l’environnement (SPLE),
dans des géométries variables et adaptables aux contextes locaux, et notamment dans le cadre territorial et institu-
tionnel communal ou au sein d’intercommunalités. Or la ville et l’habitat évoluent, les attentes des citoyens usagers,
les contraintes règlementaires, environnementales, économiques également. Dans ce contexte, l’innovation peut être
une opportunité d’identifier des solutions permettant de mieux répondre à ces différents enjeux.
Selon vous, quels sont les enjeux clés auxquels les maires devront faire face en matière de services publics locaux
de l’environnement, aussi bien en termes sociaux, économiques qu’environnementaux ?
Les communes et leurs groupements disposent des principales compétences opérationnelles en matière d’environne-
ment et de salubrité : gestion des déchets des ménages, distribution de l’énergie ou de l’eau potable et assainissement
des eaux usées.
Ils doivent répondre à plusieurs enjeux qui sont tout à la fois économiques, environnementaux et sociaux. En effet,
ils doivent assurer une qualité de service maximale à un coût maîtrisé pour l’usager du service, mais aussi pour la
collectivité locale et nationale. S’agissant de la préservation des ressources naturelles, ils doivent encourager des com-
portements responsables et économes, alors même que l’équilibre économique de ces services publics est souvent
directement dépendant des consommations. Pour l’eau par exemple, les frais fixes liés au service sont, comme leur
nom l’indique, assez peu corrélés à la quantité d’eau consommée. Il en va de même pour la gestion des déchets où
les coûts fixes liés à la propreté et à la salubrité ne sont pas toujours en relation avec les quantités de déchets collec-
tés en porte à porte. De même, il n’est pas évident de faire comprendre aux habitants qu’un comportement vertueux
du point de vue environnemental ne se traduit pas forcément par une diminution des factures mais le plus souvent
plutôt par une baisse de l’augmentation du coût. Le développement du recyclage a permis de dégager des recettes qui
sont loin de compenser l’inflation due aux normes environnementales de plus en plus exigeantes, pas toujours à juste
titre, et à la prolifération de la complexité technocratique. C’est un casse-tête, un paradoxe, un défi tant pédagogique
qu’économique qui va s’accroitre encore davantage au cours de ce nouveau mandat. Pour le relever, les maires de-
vront, avec l’appui de leurs services, indéniablement faire preuve d’innovation et d’ingéniosité.
Comment la commune peut-elle, de façon générale, contribuer à faire émerger et porter l’innovation sur son
territoire ? / En tant que maître d’ouvrage public des SPLE, comment les communes peuvent-elles recourir et
contribuer à l’innovation dans ces domaines ?
Les communes sont par définition des lieux de vie, d’échange, de partage, de lien social, elles ont un rôle prédomi-
nant à jouer, en matière d’exemplarité, d’impulsion et de diffusion des bonnes pratiques en matière d’environnement.
Consommatrice, prescriptrice, gestionnaire de service et de patrimoine, la commune est en capacité de promouvoir de
nouveaux comportements mais aussi de nouvelles formes de coopérations sur le territoire.
Le maire, premier animateur du territoire, peut contribuer à l’émergence de projets innovants respectueux de l’envi-
ronnement, plus équitable et plus durable en mobilisant les acteurs du territoire.
Les collectivités peuvent aussi être de véritables laboratoires et vitrines à ciel ouvert d’expérimentations innovantes
tant sur le plan organisationnel que technologique. Là aussi, il faut réfléchir aux différentes synergies de proximité
possibles. Le développement du recyclage dans les communes a été impulsé par la conviction de quelques maires qu’il
n’était plus possible de gaspiller des ressources « matières » et de gaspiller de l’espace dans des stockages improductifs.
“
©
S.Gautier
20 « Innover dans les services publics locaux de l’eau et des déchets »
Leur souci du développement économique de leur commune ou de leur territoire les a conduits à rechercher des
solutions locales, puis à promouvoir la prévention des déchets auprès de leurs habitants. Ils ont pratiqué l’économie
circulaire avant qu’elle ne fasse l’objet d’autant de débats.
Cela peut être, notamment en œuvrant collectivement sur le cycle de l’eau, pour limiter les pollutions, en amont de
l’assainissement. A Lons-le-Saunier par exemple, la pollution d’une nappe phréatique figurait comme point de départ
d’une initiative innovante en la matière. Il y a plus de 10 ans déjà, nous avons fait acheter par la commune des terres
agricoles pour protéger la ressource en eau en mettant en place des conventions avec les agriculteurs plutôt que de
construire une usine de dénitrification. Il s’agissait de favoriser un mode de production plus respectueux de l’environ-
nement et d’anticipation des pollutions. L’agriculture biologique s’est naturellement imposée en 2001 avec la création
d’une filière de blé biologique. Cette politique de valorisation du mode de production biologique nous a amené à servir
les produits cultivés au niveau local dans les restaurants scolaires et municipaux. Cette initiative nouvelle à l’époque
a contribué à un changement des pratiques qui aujourd’hui tend à se développer.
Face aux évolutions de nos sociétés et aux attentes des citoyens usagers, quels sont selon vous les besoins priori-
taires en innovations (technologiques, organisationnelles, institutionnelles) à court et moyen termes, en matière
de SPLE ?
Le contexte est fortement marqué par la crise, qu’elle soit économique, financière, sociale et environnementale.
Les enjeux environnementaux sont de plus en plus lourds. L’eau, l’énergie, les matières premières, la biodiversité
mais aussi les sols doivent être utilisés avec parcimonie, les ressources financières dont disposent les collectivités sont
beaucoup moins importantes alors même que les attentes des habitants en termes de services, de logement, etc.
augmentent.
La montée des normes, particulièrement forte dans le domaine environnemental, a entraîné de lourds investissements
de la part des communes. Entre ces investissements importants et les objectifs d’économie des ressources (en eau,
énergétique, en déchets…) se pose actuellement un problème de pérennité du modèle de financement des SPLE.
Comme cela a été dit précédemment, les services ont à concilier des objectifs nationaux de baisse des consommations
avec le maintien de budgets suffisants pour garantir des services de qualité aux usagers et assurer les investissements
nécessaires à l’entretien du patrimoine.
C’est avec une approche d’ensemble, résolument transversale, anticipatrice et partenariale que les communes et leurs
groupements doivent traiter les questions environnementales.
”
Introduction
CHAPITRE 1
TOUT CE QUE VOUS AVEZ TOUJOURS VOULU
SAVOIR SUR L’INNOVATION… OU PRESQUE -
CONTEXTE GÉNÉRAL
Vaste programme que celui de vouloir traiter de l’innova-
tion dans les services publics locaux de l’environnement,
et notamment les services liés à l’eau et aux déchets. Les
incitations et les freins à l’innovation sont aussi divers que
les objets et modalités de cette innovation (technologies,
procédés, méthodes, organisations, institutions…). Les pro-
cessus en jeu relèvent à la fois de la création, de la mé-
thodologie, de la gestion, de l’évaluation… Cela conduit à
susciter des échanges autant sur les principes que sur les
expériences concrètes, réussies ou non, de développement
et de mise en place d’innovations.
En support et en préparation à de tels échanges, il est ap-
paru utile d’esquisser un panorama de réflexions, de témoi-
gnages et d’expériences, en allant du plus générique au plus
spécifique.
La première partie de cet ouvrage se propose ainsi de
brosser, par touches successives, une image générique des
questions d’innovations qui se posent aux services publics
locaux de l’environnement. Après des visions d’ensemble
et le recul apportés par les regards respectifs du philosophe
(J.-P. Pierron) et de l’historien (S. Frioux), on s’intéressera
successivement aux dispositifs et principes actuels d’action
collective en faveur de l’innovation, puis à des éléments de
méthodes et d’outils mobilisés pour l’innovation ou en inte-
raction avec l’innovation.
Les parties suivantes de l’ouvrage seront consacrées aux
visions de l’innovation par les différents acteurs des services
publics locaux de l’environnement, puis à des retours d’ex-
périence.
A) DES VISIONS D’ENSEMBLE
DE LA PROBLÉMATIQUE APPLIQUÉE
AUX SERVICES PUBLICS LOCAUX
DE L’ENVIRONNEMENT
Le faible et murmurant une eau l’accroche […]
L’eau maintient l’eau mouillée à toutes mains
Miraculée –ô
Tendrement : si recueilli
Visage, et cendres : On
Respire
Salah Stétié, D’une langue, fata morgana, 2013, p.39.
Depuis près de deux siècles, en Occident, le service de
l’eau, - du portage des eaux propres à l’évacuation des
eaux usées - s’est progressivement scientificisé et techni-
cisé. Avec et grâce aux ingénieurs hydrauliciens, le bon gé-
nie de l’eau n’est plus magique, il est devenu ingénieux. Il
s’est fait ingénieur. Ingénieur de génie civil lorsqu’il s’agit
des constructions pour l’acheminement et la circulation des
eaux. Ingénieur de génie sanitaire lorsque cela concerne
l’amélioration continue de la qualité de l’eau. Ingénieur de
génie environnemental pour assurer une connexion équili-
brée entre eaux des villes et eaux des champs. Trois sou-
cis ingénieusement portés : celui de l’eau propre et abon-
dante ; de l’eau potable et saine ; enfin, et peut-être est-ce
ce qui marque notre moment écologique, l’eau progressi-
vement reconnue comme patrimoine commun. Du moins,
n’est-ce pas là notre défi ?
En raison de la crise écologique, en effet, les eaux sont
redécouvertes comme précieuses. La vulnérabilité des eaux
redéfinit et redéploye le sens de notre responsabilité indi-
viduelle, sociale et culturelle sur fond d’une redécouverte
du sens de notre appartenance à la nature. C’est que la
crise écologique est une crise des relations que les hommes
entretiennent avec eux-mêmes, les non-humains et la na-
ture. Parler d’or bleu, de stress hydrique, de fragilisation des
écosociosystèmes, des services écologiques rendus par les
zones humides, etc. enregistre les conséquences de liens
brisés qui firent de l’eau une matière à maîtriser, mais ex-
térieure et autre eu égard à l’histoire des hommes. Aus-
si, notre hypothèse est qu’innover en ces matières signifie
moins continuer d’explorer la seule pente d’une domination
technique de l’eau (par exemple le vaste chantier ou marché
UN SERVICE DISCRET DE L’EAU ?
par Jean-Philippe Pierron, Philosophe, Responsable de la Chaire industrielle « Rationalités, usages et imaginaires de
l’eau » Lyon 3/Lyonnaise des Eaux
231 - TOUT CE QUE VOUS AVEZ TOUJOURS VOULU SAVOIR SUR L’INNOVATION… OU PRESQUE - CONTEXTE GÉNÉRAL
qui s’ouvre aujourd’hui des mini-centrales d’assainissement
d’eau non collectif) qu’une remise sur le métier de l’inscrip-
tion du geste humain dans les milieux naturels.
Soyons provocateurs. Innover, en ces matières, pourrait
bien signifier arrêter de penser en termes d’innovations.
Là où l’innovation - souvent confondue avec le progrès -,
se confond avec une culture de l’accélération (la course à
l’amélioration des dispositifs techniques), il s’agirait éthi-
quement, socialement et politiquement de ralentir. Une
compréhension renouvelée de l’innovation signifiera alors
prendre le temps de pluraliser les réponses possibles aux
enjeux qui sont les nôtres, cristallisés autour de problèmes
d’assainissement, d’adoucissement ou d‘acheminement de
l’eau. L’enjeu est moins d’améliorer que de relier. Il s’agit
d’apprendre à re-situer la techno-industrie de l’eau avec son
milieu associé, dans sa double dimension sociale et environ-
nementale. Pour quelles raisons ? Cela tient au fait que l’eau
n’est pas qu’un enjeu de subsistance pour les vivants hu-
mains ; elle mobilise toute leur substance d’existant, dans
sa dimension éthique, politique et symbolique. Mais alors, ce
qui fait le cœur de l’innovation des pratiques et des usages
de l’eau est-il d’abord technique ou n’est-il pas plutôt exis-
tentiel et symbolique ? La réponse technicienne n’est-elle
pas qu’une réponse parmi d’autres non techniciennes, rele-
vant de l’initiative individuelle, de l’inventivité sociale ou de
la créativité issue de la discussion publique ? Si c’est bien le
cas, nous suggérons que c’est sur l’idée de service discret
de l’eau que se concentre une nouvelle alliance de l’eau
technicisée et de ses milieux associés.
De fait, l’eau - sous-entendu ce qui récapitule toute une
ingéniosité dans cette « miniature » qu’est l’eau du robi-
net1
- est une eau fabriquée. Elle l’est par des savoirs qui la
modélisent ; par des savoir-faire qui la technicisent grâce à
des dispositifs qui la mesurent en termes de débits continus
homogènes et uniformes ; par des techniques d’adminis-
tration et de gestion et une économie enfin qui la débitent
comme un produit marchand. Elle est l’invention de ce que
le géographe Jamie Linton a pu appeler « l’eau moderne »2
,
l’eau H2
O. Elle est une eau unidimensionnalisée. Une seule
dimension la prend en compte. Celle qui fait d’elle une ré-
alité totalement objectivée et rationnellement mesurable :
un taux de chlore, un taux d’acidité, un taux de salinité,
un taux de dureté. Bref elle fait l’objet d’une culture des
taux qui l’enserre dans une sorte d’étau logique qui ou-
blie d’où vient l’eau. Elle feint d’ignorer que l’eau en plus
d’être connue est une eau vécue. Pourtant l’eau comptée
est également une eau contée. Mais pensée et appréhendée
comme n’étant qu’un matériau disponible, elle est prise en
charge, en milieu urbain, par une rationalité instrumentale
qui la dévisage rationnellement, la traite techniquement et
la normalise administrativement. Il s’ensuit que les relations
entre l’eau et la ville, notamment, font du service de l’eau
essentiellement une machine à abreuver versus une ma-
chine à évacuer les eaux usées. Le service écologique de
l’eau en ville s’y caricature et s’appauvrit en une prestation
de service. En concentre alors l’idée, la célèbre formule d’A.
Sauvy : « l’eau vient du robinet comme le courant de la
prise électrique et l’argent de la banque ».
En Occident, l’eau est une réalité objectivée et informée,
au point d’être conçue en extériorité par rapport à nous.
On rappelle d’ordinaire, et souvent de façon anecdotique
et exotique que le philosophe des îles Ioniennes Thalès de
Milet (VIe
siècle avant J.-C.) a pu émettre la théorie se-
lon laquelle « tout est eau ». Il faut bien comprendre que
ce disant il inaugurait pour la première fois dans l’Antiquité
un geste philosophique fondateur pour l’Occident. Se dis-
tanciant du discours mythologique, il trouva avec l’eau une
explication rationnelle et universelle pour rendre compte de
comment tout ce qui est, s’est formé. L’eau est donc saisie
comme une totalité, se refusant à une expérience singulière
et exclusive de toute vérité qui ne se formulerait pas dans
un langage rationnel et uniforme3
. L’eau devenue principe
saisit les phénomènes dans leur généralité, l’intégrant dans
un système d’explications rationnelles totalisantes, exclu-
sives et combattantes eu égard à d’autres interprétations.
1. Voir Agathe Euzen, L’eau du robinet.
2. Jamie Linton, What is water ?
3. Pour examiner cette place de Thalès de Milet dans le cadre d’une pensée totalisante, on consultera F. Rosenzweig, L’étoile de la rédemption,
Seuil, 1982, 2003.
24 « Innover dans les services publics locaux de l’eau et des déchets »
La symbolique de l’eau devient ici au mieux du pittoresque
ou se réduit à la symbolisation mathématique. Elle prépare
une eau qui ne s’appréhende que par la médiation d’un vé-
ritable patrimoine industriel. L’eau y est donc pensée, traitée
et appréhendée par le biais de la médiation techno-indus-
trielle. Par contraste, on peut en comprendre l’incidence.
L’anthropologue Claude Lévi-Strauss faisait observer en
effet que la grande différence entre l’Occident, le monde
arabo-musulman et l’orient indien tenait à ce que le pre-
mier déploie des techniques d’instrumentations du monde,
le second des techniques juridiques et le troisième des tech-
niques spirituelles. Appliquée à l’eau, cette typologie est
éclairante. Là où pour l’Orient, l’eau est vécue et investie
spirituellement comme sacrée (l’eau du Gange dans l’in-
douisme demeure pure même si elle est polluée) ; si elle
est juridiquement un bien inappropriable parce qu’elle est
un don du ciel en Islam (en Arabie Saoudite le « tarif » de
l’eau est un secret d’Etat et l’eau au désert est figure d’hos-
pitalité), elle est matière instrumentée et instrumentalisée
sous nos latitudes (sa maîtrise suppose sa métrique : en
cubage, débit, etc.). Outre qu’on imagine combien alors les
innovations techniques occidentales se heurtent à ces autres
univers symboliques lorsqu’on pense aux standards instru-
mentaux qu’exportent les industries et les multinationales
de l’eau, on doit également observer que par ce biais, en
Occident tout du moins, l’eau est devenue abondante, bon
marché et potable. Manifestation ostensible d’un pouvoir
et d’une maîtrise, nos châteaux se sont faits … châteaux
d’eau !
Mais le paradoxe est là. Une eau abondante et de bonne
qualité est devenue une eau invisible. « La parenthèse ur-
baine de l’eau », le petit cycle de l’eau, fait de l’eau une
réalité abstraite. A tel point que nombre de consommateurs
ignorent d’où provient l’eau qu’ils boivent, et ne veulent
pas savoir ce que deviennent les eaux qu’ils ont usées. Tout
se passe comme si la médiation technique qui organise la
circulation des eaux s’était hypertrophiée, en nivelant ces
autres connexions qui relient les hommes les uns aux autres
et les hommes à leur milieu écologique. Elle a fait de l’eau
un bien marchand à faire tourner, alors qu’elle engage des
relations, des décisions éthiques (concernant les usages et
mésusages personnels ; des manières de travailler expertes
et compétentes) ; des arbitrages politiques (tarification so-
ciale des eaux, répartition de la ressource et gestion collec-
tive ou non collective des eaux usées ; discussion sur les
délégations de service public de l’eau en lien avec une pres-
tation de service industriel) et des mobilisations écologiques
(une articulation des hommes, de leurs pratiques avec leurs
milieux, leur environnement, toute culture étant un anthro-
po-écosystème, une articulation inédite entre une société
et un milieu). Or telle est pour nous la question. C’est cette
manière de faire société en relation avec la nature qui est
aujourd’hui en discussion et en débat. Elle conduit à inter-
roger la créativité sociale, juridique et politique capable d’y
répondre. Le service de l’eau est un service discret : qu’est-
ce à dire ?
Nous jouissons d’une eau facile, comme on dit d’une fille
qu’elle peut l’être. Nous en oublions que cette eau ins-
trumentée est pourtant un service de relations (hommes/
hommes ; hommes/nature) en même temps qu’un bien de
consommation. L’usage nous fait oublier le don, le service
discret de l’eau. La valeur d’utilité de l’eau ainsi produite
obère les valorisations, les projets et les engagements col-
lectifs qu’il a fallu mobiliser pour pouvoir en « profiter ».
Dit autrement, si avec l’eau on peut faire des bénéfices,
c’est souvent en oubliant qu’elle relève d’engagements bé-
néfiques. Ce que cherche à rendre aujourd’hui, non sans
ambigüités, l’idée de « services écologiques gratuits ». La
raison de cet oubli tient à ce que la culture des dispositifs
objectivés anesthésie les liens sensibles qui les ont moti-
vés dans et par le triomphe de la fonctionnalité. L’eau du
robinet, qui « coule de source », fait oublier la source. Or,
le service n’est pas toujours là où il s’exhibe le plus. Un
réseau de canalisations d’eau, par exemple, est le résultat
et la concrétisation d’un choix social, d’une option politique
en plus d’être une solution technique. Elle est un service
matérialisé et institutionnalisé. Or, c’est à cet endroit que
l’on confond service discret et service invisible. Certes la
discrétion est le contraire de l’ostension. Entendons que les
services de l’eau ont tout fait pour passer inaperçus, ne pas
être reconnus en imposant leurs dispositifs matériels dans
l’espace commun. L’eau instrumentée est une eau invisibi-
lisée par les techniques d’acheminement de l’eau qui l’en-
terrent et la dissimulent pour des raisons de performances et
251 - TOUT CE QUE VOUS AVEZ TOUJOURS VOULU SAVOIR SUR L’INNOVATION… OU PRESQUE - CONTEXTE GÉNÉRAL
d’ingénierie urbaine. Les canalisations disparaissent dans un
enfouissement. Mais ce faisant, cette disparition a fait dis-
paraître également les hommes et leurs entreprises chargés
de ce service littéralement invisible. L’invisibilité, moyen au
service de la discrétion, est devenue une fin. D’où un double
déficit de reconnaissance. D’une part, ces métiers s’invisibi-
lisent parce que les matières avec lesquelles ils travaillent
sont anonymisées, standardisées dans « l’eau en tubes ».
Les services rendus par les porteurs d’eau d’aujourd’hui ne
sont plus sensibles. Le service de qualité passe au second
plan eu égard à la normalisation et au protocole qui servent
de qualification du service. D’autre part, le nœud entre une
société et son milieu qui fait le propre d’un éco-sociosys-
tème disparait également et n’est plus reconnu. Le geste de
puiser l’eau à la source étant devenu insensible, l’eau paraît
une ressource inépuisable. Négliger les puissances oniriques
du travail engagées avec l’eau, par l’invisibilité, c’est le dé-
vitaliser, et oublier que Le travail met le travailleur au centre
d’un univers et non plus au centre de la société4
.
Aussi, notre moment écologique peut-il permettre de faire
la part entre un service invisible et un service discret, en
reconnaissant et valorisant les liens hommes/société/na-
ture présents sous les dispositifs. Il réplique à ce que l’hy-
draulicien Bernard Chocat appelle la « parenthèse urbaine
de l’eau » qui consista précisément en une invisibilisation
telle que la plupart des usagers de l’eau urbaine ignorent
d’où elle vient (les sources) et où elle va (le point de jonc-
tion des eaux usées avec le milieu environnemental). Parler
de service discret, n’est-ce pas renouer nature et artifice,
ville et nature, conscience d’une appartenance écologique
et responsabilité éthique et politique ? En effet, la discrétion
est également une vertu. Elle concerne la conscience des
effets de son action que l’on cherche à manifester avec
retenue, que ce soit à l’égard des autres ou à l’égard de la
ressource. Le service discret de l’eau maintient alors l’équi-
voque entre ce que donne la nature comme milieu d’une
appartenance qui coule de source (zones humides, renou-
vellement des nappes phréatiques, sources) et ce que pro-
duisent les hommes par la médiation instrumentale d’une
eau canalisée, contrôlée, arraisonnée.
Parler de service discret de l’eau ouvre alors sur un triple
programme. Tout d’abord, l’innovation porte un enjeu épis-
témologique. Il s’agit de passer de la dichotomie entre l’eau
objet de la mécanique des fluides et l’eau comme milieu
de vie et matière à rêver ; d’aller de la séparation entre
sciences de l’ingénieur (génie civil, génie sanitaire, génie
environnemental : l’eau moderne) et sciences humaines
vers un nouveau paradigme déployant une anthropologie de
l’eau non naturaliste.
Ensuite, l’enjeu a des conséquences institutionnelles qui
relèvent d’une éthique et d’une politique de la reconnais-
sance. Il s’agit de passer d’une eau invisibilisée par son ad-
ministration technoscientifique à une reconnaissance d’un
service discret de l’eau. L’invisibilité n’est pas le tout de
la discrétion. L’eau comme bien industrialisé fortement an-
thropisée peut devenir un label, une marque dans une éco-
nomie très concurrentielle, qui la fait disparaître comme eau
pour la vendre comme service. Or, la discrétion comme dis-
position éthico-politique va au-delà de l’invisibilité. Elle dé-
ploie, par l’innovation socio-écologique, une nouvelle étape
dans la coévolution des mœurs sociales et des écosystèmes.
On pense à l’importance des écogestes, au niveau indivi-
duel, dans lesquels l’eau s’envisage comme une matière au
devenir de laquelle les hommes sont associés. On songe
également à ce renversement symbolique et symptomatique
qu’enregistre aujourd’hui le statut pédagogique des stations
d’épuration. Elles passent de la logique de la déchéance
(la chute inhérente au déchet) à une logique de l’apparte-
nance : l’inscription discrète qui noue les hommes à leurs
milieux dans le recyclage des eaux d’assainissement. On
pense aussi à l’attention apportée aujourd’hui à l’eau en
ville comme source expressive et symbolique en plus d’être
une ressource exploitée (les « aménités » dont parlent les
géographes ; les politiques territoriales développant un sta-
tut pour les « trames bleues » permettant de penser des
solidarités plus vastes). On se réfère enfin à cette dialec-
tique engagée entre service de l’eau et délégation de ser-
vice public qui réinterroge ce qu’est un bien commun et
une manière de l’appréhender autrement que comme une
« ressource naturelle ». L’eau y est un connecteur pratique
et symbolique entre monde urbain et monde rural, et plus
largement entre les hommes et la nature.
Innover dans le service de l’eau serait donc retisser les liens
de la ville et de l’eau autrement que sur un mode instru-
mental ; réarticuler des sciences de l’ingénieur qui font de
l’eau un objet connu avec les sciences humaines et sociales
qui pensent l’eau comme une eau vécue ; dialectiser l’eau
du laboratoire avec l’eau vécue dans et à partir des terri-
toires. Tels sont les défis que mobilise un service discret de
l’eau.
4. Gaston Bachelard, La terre et les rêveries de la volonté, Paris, Editions José Corti, 1947, p. 31.
26 « Innover dans les services publics locaux de l’eau et des déchets »
L’Association Générale des Ingénieurs, Architectes et Hy-
giénistes Municipaux (AGIAHM) naquit en 1905, dans un
contexte de rapide et forte innovation dans les services pu-
blics de l’eau et des déchets. Depuis la toute fin du XIXe
siècle, en France, les pouvoirs locaux étaient été saisis de
trois grandes questions dont la solution réclamait « l’union
des ingénieurs, constructeurs ou exécutants, et des hygié-
nistes, conseilleurs »1
 : distribuer une eau de qualité à leurs
administrés ; veiller au devenir des eaux usées pour ne pas
polluer les ressources hydriques ; évacuer voire traiter des
ordures ménagères de plus en plus volumineuses à mesure
que l’urbanisation progresse. Ces domaines d’action de ce
qu’on appelait alors le génie sanitaire n’étaient qu’un des
aspects du problème des services urbains, à côté des ques-
tions de modernisation des abattoirs, de l’éclairage, de la
distribution d’énergie, des tramways. Ils vont rapidement
constituer le cœur de l’activité et des discussions menées
au sein de la nouvelle association, renommée AGHTM en
1911. L’hygiène est d’ailleurs, dans la société contemporaine,
un objectif majeur à une époque où la tuberculose, la fièvre
typhoïde, entre autres, sont désignées comme des fléaux
sociaux, qui enlèvent trop prématurément les futures forces
vives de la nation.
L’organe de l’association, La Technique sanitaire (puis Tech-
nique sanitaire et municipale) succède à un mensuel belge
édité depuis 1895 par un des fondateurs, Victor Van Lint. Il
a vocation à diffuser l’information afin que les ingénieurs et
hygiénistes municipaux de France et des pays voisins (Belges
et Suisses sont relativement actifs dans ces premières an-
nées de l’association) puissent se documenter sur des
techniques en pleine évolution, sur lesquelles pèsent en-
core beaucoup d’incertitudes (coût/efficacité notamment).
Comme l’écrit Van Lint2
, « nous devons imiter l’exemple des
grandes revues anglaises où des articles originaux de haute
valeur scientifique voisinent avec la prose de modestes col-
laborateurs exposant des faits d’exploitation courante. Ce
n’est que de cette façon que nous attirerons à nous le per-
sonnel technique des petites villes et des communes, celui
qui a le plus de fruits à retirer de la lecture d’un journal
sérieux et qui a le moins l’occasion de s’instruire ailleurs »3
.
L’AGHTM participe au début du vingtième siècle à une « in-
ternationale scientifique » dans laquelle émulation et coo-
pération coexistent. Les hygiénistes et ingénieurs français
admirent l’exposition internationale d’hygiène de Dresde en
1911, où ils tiennent leur congrès annuel, avant de se rendre
à Londres en 1912 et à Turin en 1913. Les congrès et leurs
voyages d’étude qui mêlent l’utile à l’agréable sont l’occa-
sion de parcourir l’Europe et la France : l’usine d’assainisse-
ment pneumatique de Levallois-Perret, les filtres de Zurich,
les installations d’épuration d’eau de Belgique (1910), etc.
L’ingénieur Georges Bechmann, figure de proue de la tech-
nique sanitaire, et d’autres membres de l’association dis-
cutent même, à Lyon, en juin 1914, de l’organisation de
congrès internationaux d’hygiène et de technique sanitaire,
avant que les événements internationaux n’en décident au-
trement4
. Dans la TSM, les comptes rendus de lecture des
périodiques anglo-saxons, allemands, italiens (et pas seu-
lement !), les communications données lors des séances
mensuelles ou des congrès annuels, les rubriques de brèves,
livrent à l’historien une riche chronique de l’ingénierie sa-
nitaire.
On proposera, dans les lignes qui suivent, un rapide survol
des principaux problèmes historiques posés par ces innova-
tions technologiques, ancêtres des méthodes actuelles, dont
la pérennisation et la diffusion furent l’objet de nombreuses
« batailles » économiques, politiques et scientifiques5
.
1. CR de la 1ère
réunion de l’Association tenue au Musée social du 22 au 25 novembre 1905, La Technique sanitaire [désormais TSM], n°1,
janvier 1906, p. 20.
2. La Technologie sanitaire. Van Lint était directeur des services du nettoiement de Bruxelles.
3. TSM, avril 1908, p. 75.
4. TSM, décembre 1914, p. 5.
5. Nous renvoyons pour plus de détails sur les années 1890-1950 à notre ouvrage : Stéphane Frioux, Les batailles de l’hygiène. Villes et envi-
ronnement de Pasteur aux Trente Glorieuses, Paris, PUF, 2013.
VISION HISTORIQUE DE L’INNOVATION DANS LES SERVICES
AU TRAVERS DES PUBLICATIONS DE L’ASTEE (1906 – ANNÉES 1930)
par Stéphane Frioux, Laboratoire de Recherche Historique Rhône-Alpes
271 - TOUT CE QUE VOUS AVEZ TOUJOURS VOULU SAVOIR SUR L’INNOVATION… OU PRESQUE - CONTEXTE GÉNÉRAL
Promouvoir des innovations
malgré les controverses
La création de la TSM en 1906 illustre la maturation d’un
champ professionnel, l’ingénierie sanitaire, qui n’a guère
qu’une vingtaine d’années d’existence en France6
. Arrivé à
l’âge adulte, justifié et conforté par la loi du 15 février 1902
qui réaffirme les responsabilités municipales en matière de
protection de la « santé publique », ce champ d’action en-
globe alors des techniciens français établis à leur compte,
telle la société Puech &amp; Chabal qui est spécialisée dans la
filtration des eaux par le sable, et d’autres travaillant comme
intermédiaires pour des inventeurs étrangers, principalement
britanniques, comme l’ingénieur Félix Nave. Relativement
actif au sein de l’AGHTM, ce dernier utilise ses tirés à part
de la TSM quand il démarche des municipalités pour leur
vendre des procédés d’incinération ou de relèvement des
eaux d’égout.
Cependant, les promoteurs des nouvelles technologies sa-
nitaires ne sont guère d’accord entre eux. D’une part, des
ingénieurs du secteur privé qui s’estimaient mal traités dans
l’association (où ils ne disposaient pas du même statut
que les ingénieurs du public) et dans les colonnes de son
organe, font une scission, le temps de quelques années.
D’autre part, la volonté de faire la publicité de telle ou telle
méthode, pour convaincre les ingénieurs et élus municipaux
de son excellence, amène ceux qui prennent la parole dans
les séances de l’AGHTM, ou publient dans les colonnes de la
TSM, à se livrer parfois à un véritable « tournoi industriel »7
.
Dans chaque secteur, les techniques disponibles font alter-
nativement l’objet de défenses et de critiques : la filtration
des eaux contre la stérilisation par l’ozone ou celle par le
chlore pour la purification des eaux ; le système séparatif
contre le système unitaire pour les réseaux d’égouts ; la
méthode des champs d’épandage, fierté des services tech-
niques parisiens, contre l’épuration biologique « artificielle »
des eaux usées urbaines ; l’incinération des ordures contre
la fermentation, savamment appelée « zymothermie » dans
l’entre-deux-guerres, etc. Enfin, la revue offre un espace
d’expression à ceux qui ne sont pas satisfaits des conditions
d’application du courant hygiéniste et notamment de la loi
de 1902, plus orientée vers l’hygiène « sociale » que vers
les réalisations pratiques : « Conçue et rédigée surtout par
le corps médical, elle s’est fort préoccupée des maladies
contagieuses, des épidémies, de désinfections sur lesquelles
elle s’est longuement appesantie, mais elle laisse de côté
la salubrité urbaine générale »8
. On découvre là une des
racines des tensions qui persisteront au fil du siècle entre
ingénieurs sanitaires et professionnels de la médecine.
Géographie et facteurs
de l’innovation
Les municipalités sont au centre de l’AGHTM durant ses pre-
mières décennies : tout d’abord, car ses animateurs sont
en grande partie des ingénieurs responsables de services
municipaux, tel Edouard Imbeaux à Nancy dans les années
1900-1910 ou Camille Chalumeau à Lyon durant l’entre-
6. Une exposition d’hygiène urbaine organisée à Paris en 1886 avait, de l’avis des spécialistes contemporains, été un point de départ impor-
tant du champ. Les questions techniques étaient alors discutées dans la Revue d’hygiène et de police sanitaire, où les médecins avaient la
prééminence.
7. Revue d’hygiène et de police sanitaire, décembre 1907, p. 1086-1087. L’expression « tournoi industriel » concerne le marché de l’épuration
de l’eau.
8. Eugène Chardon, « L’assainissement des villes », La Technique sanitaire et municipale, février 1908, p. 35.
28 « Innover dans les services publics locaux de l’eau et des déchets »
deux-guerres. Ensuite, le marché des agglomérations, qui
nécessitent des usines d’épuration bien plus grandes que
les établissements collectifs (usines, hôpitaux, casernes), est
crucial pour qu’une innovation poursuive une « carrière »
et que l’entreprise qui l’exploite gagne des marchés, dans
l’Hexagone, dans les colonies ou à l’international. L’étude
croisée de plus de trente années de La Technique sanitaire
et des archives locales révèle l’originalité de la diffusion des
innovations de l’ingénierie sanitaire.
En effet, le modèle n’est pas hiérarchique et ne suit pas une
progression descendante, que l’on aurait pu s’attendre à re-
pérer en appliquant les théories classiques sur la diffusion de
l’innovation (Rogers, 1995) : de Paris vers les capitales ré-
gionales puis les villes petites et moyennes. Agglomération
de près de trois millions d’habitants, sans compter la petite
couronne, Paris n’est pas un modèle mais une exception.
C’est certes un laboratoire où les techniques de filtration
des eaux ou de traitement des ordures sont testées, à la
demande de firmes qui veulent faire du service de la capi-
tale une vitrine de leur innovation. Mais la situation institu-
tionnelle est particulière : les services techniques parisiens
sont sous l’autorité du préfet de la Seine, et échappent à
l’alternance politique qui bouscule et enterre souvent bien
des projets dans les autres villes françaises. Ils offrent une
compétence peu commune ailleurs : l’hygiéniste Edmond
Bonjean avertit, dans la TSM, que la « javellisation » prati-
quée à Paris à partir de 1911-1912 « avec une organisation
scientifique remarquable de jour et de nuit, tend aujourd’hui
à être appliquée à tort et à travers dans certaines villes et
communes alimentées à l’aide de mauvaises eaux »9
. Autre-
ment dit, ce qui est fait dans la capitale n’est pas forcément
bon à imiter ailleurs ! Enfin, les ingénieurs de la ville de Pa-
ris peuvent inscrire leur action dans la durée et bénéficient
d’un budget conséquent, à une époque où la gestion pru-
dente des deniers publics, pour ne pas augmenter les impôts
municipaux, est coutumière – ce qui signifie une certaine
réticence à des projets qui ne paraissent pas rapporter dans
l’immédiat, telles les usines de traitement des déchets ou les
stations d’épuration.
À côté de Paris, les stations thermales et balnéaires d’une
part, les petites villes soumises à un problème environne-
mental, de l’autre, sont les moteurs de l’implantation de
la technique sanitaire en France. Les premières, comme
Aix-les-Bains, Biarritz, Nice et Trouville gravitent dans un
paysage international de villes rivales pour capter les clien-
tèles fortunées qui s’adonnent au tourisme10
. La qualité des
infrastructures sanitaires et la propreté de l’espace public
font l’objet de l’attention des techniciens municipaux. Pour
obtenir un label de station climatique, elles doivent engager
des travaux d’assainissement qui passent devant l’expertise
du Conseil supérieur d’hygiène publique. Les cités de la deu-
xième catégorie forment un tissu dispersé aux quatre coins
de la France : ce sont souvent de petites villes dépourvues
de sources d’eau à proximité et qui doivent se résoudre à
épurer chimiquement les eaux d’une rivière, et parfois des
cités de garnison désireuses de ne pas voir l’armée retirer ses
troupes pour raison sanitaire. Se produit alors la rencontre
d’édiles soucieux de faire entrer leur cité dans la modernité
– tel Louis Baudet, ingénieur et maire de Châteaudun11
–, de
médecins décidés à endiguer les maladies évitables comme
la typhoïde et autres affections intestinales et d’ingénieurs
qui leur livrent des usines « clés en main ». Des entre-
prises comme la Compagnie générale de l’ozone (ancêtre
de la Compagnie des eaux et de l’ozone) et Degrémont font
ainsi leurs premières armes avant 1914. En matière d’inci-
nération des ordures ménagères, la SEPIA, renommée CA-
MIA en 1927, profite du fait que les banlieues pavillonnaires
s’étendent autour des villes grandes et moyennes dans les
années 1920, ce qui incite les ingénieurs municipaux à pro-
poser des usines « modernes » de traitement des déchets
pour remplacer les dépôts d’ordures, que l’on devrait dépla-
cer, ce qui augmenterait les coûts de transport.
L’expérience des villes pionnières doit cependant être regar-
dée avec prudence et nuance : en premier lieu, parce que
certaines innovations se sont parfois révélées décevantes,
par défaut de prévisions budgétaires, d’entretien, etc. et
parce que le retour d’expérience négatif ne se faisait pas tou-
jours bien. En second lieu, malgré des incitations étatiques
(lois de 1903 et de 1907 sur les subventions pour adduc-
tions d’eau et travaux d’assainissement), beaucoup d’autres
localités ont préféré attendre parfois assez longtemps avant
d’adopter les dispositifs techniques de la modernité hygié-
nique. Ainsi, Edouard Imbeaux notait, en 1916, qu’en France
« en 1914, sur nos 643 localités de plus de 5 000 habitants,
135 (21%) n’avaient fait aucun travail d’adduction d’eau et
ne possédaient par conséquent que des citernes, des puits »
9. « Traitement par les hypochlorites alcalins des eaux servant à l’alimentation publique », La Technique sanitaire et municipale, septembre
1912, p. 228-229.
10. G. Dimitri, « L’Hygiène dans les Stations Hydrominérales et climatiques », TSM, janvier 1919, p. 15.
11. G. Dimitri, « Epuration des eaux d’alimentation. Filtration par le sable non submergé, application par la ville de Châteaudun », TSM, mai
1908, p. 107-111.
12. E. Imbeaux, « La diminution de la mortalité par l’alimentation en eau et l’assainissement des villes et des villages », TSM, août 1916, p. 205.
291 - TOUT CE QUE VOUS AVEZ TOUJOURS VOULU SAVOIR SUR L’INNOVATION… OU PRESQUE - CONTEXTE GÉNÉRAL
connus pour leur mauvaise qualité12
. Quelques années au-
paravant, son collègue Henri Michel avait regretté le « retard
français » dans l’adoption des innovations : « Nous sommes
donc enfermés en un cercle vicieux, au moins dans une
certaine mesure. Peu d’installations d’épuration biologique,
parce que nous n’avons pas à notre disposition des docu-
ments locaux qui fassent autorité indiscutable ; et peu de
documents, parce que nous avons peu d’installations.13
 ».
Les grands établissements collectifs, non astreints aux aléas
de la vie politique, sont parfois plus réceptifs aux innova-
tions : des stations d’épuration de la première génération
sont rapidement installées dans les cités ouvrières (comme
celles de la Compagnie de chemin de fer du Nord, dirigée
par l’ingénieur Raoul Dautry), les casernes, sanatoriums et
autres hôpitaux psychiatriques. Les programmes d’habita-
tions à bon marché du département de la Seine, suivis de
près par l’édile socialiste Henri Sellier, féru d’hygiène sociale,
sont également un bon terrain d’expérimentation de l’in-
novation : dans l’entre-deux-guerres, à Châtenay-Malabry
et au Plessis-Robinson, des cités sont dotées de systèmes
novateurs d’éviers-vidoirs et d’évacuation pneumatique des
ordures ménagères (Frioux, 2013 b).
En conclusion, les solides fondations d’une position de pre-
mier plan pour la technique française en matière d’ingénie-
rie sanitaire ont été posées au début du XXe
siècle. Cela s’est
produit en dépit d’une configuration pas toujours favorable :
les collectivités locales purent parfois être moteur d’innova-
tion, mais le jeu politique – les élections municipales avaient
lieu tous les quatre ans, à tel point qu’un ingénieur s’était
plaint qu’ « en réalité, on ne travaille à l’hygiène et au bien-
être publics, que deux ans sur quatre »14
– et la prudence
budgétaire face à des procédés encore entourés d’une aura
d’incertitude ont reporté, dans d’autres circonstances, les
études patiemment menées pendant de longs mois, sinon
plus. Et mise à part l’exception de la configuration parti-
culière de l’agglomération parisienne, qui a engendré des
expériences précoces d’intercommunalité (Bellanger, 2010),
la coopération entre communes a été plutôt lente à se des-
siner. La TSM et l’AGHTM ont en tout cas joué dès le début
leur rôle de lieu de débat d’idées, avant qu’une ingénierie
sanitaire française plus sûre d’elle-même se développe au
fil des décennies.
13. H. Michel, « Quelques considérations sur l’épuration biologique des eaux usées », TSM, avril 1910, p. 84.
14. Paul-Virgile Vaudrey, « Les travaux communaux et le renouvellement des municipalités », L’Édilité technique, avril 1908, p. 36.
Bibliographie sélective
ASTEE, 2006, De l’hygiène à l’environnement : cent ans d’actions, numéro hors-série de TSM.
Sabine Barles, 2005, L’invention des déchets urbains : France 1790-1970, Seyssel, Champ Vallon.
Emmanuel Bellanger (avec la collaboration d’Eléonore Pineau), 2010, Assainir l’agglomération parisienne. Histoire d’une
politique publique interdépartementale de l’assainissement (XIXe
-XXe
siècles), SIAAP.
Viviane Claude, 1987, L’Association Générale des Hygiénistes et Techniciens Municipaux (AGHTM), École et/ou lobby,
1905-1930, rapport pour le compte du Plan Urbain, Ministère de l’Équipement et du Logement ARDU, Paris VIII.
Pierre Darmon, 1999, L’homme et les microbes, XVIIe
-XXe
siècle, Paris, Fayard.
Stéphane Frioux, 2013, Les batailles de l’hygiène. Villes et environnement de Pasteur aux Trente Glorieuses, Paris, PUF.
Stéphane Frioux, 2013, « Henri Sellier. Un maire au service de la circulation des savoirs sur et pour la ville », Histoire
urbaine, n°37, p. 107-123.
Thierry Poujol, 1990, L’analyse d’un processus d’innovation : le développement des réseaux d’assainissement par
dépression, Paris, LATTS/ENPC.
Everett Rogers, 1995, Diffusion of innovations, 4e
édition, New York, Free Press.
B) LES CADRES GÉNÉRAUX
D’ACTIONS ET D’ORIENTATIONS
Introduction
Dans le cadre général de la stratégie européenne de Lis-
bonne, mettant en avant l’économie de la connaissance,
et dans le contexte de crise économique, appelant à des
réductions de dépenses publiques, à une recherche d’ef-
ficacité accrue et à une relance de l’activité économique,
on a l’impression qu’il n’a jamais autant été question d’in-
novation : débats, rapports, recommandations, politiques
publiques européennes et nationales, dispositifs d’aides et
de soutiens…
Cette partie de l’ouvrage esquisse un paysage des dispo-
sitifs et principes actuels d’action collective en faveur de
l’innovation, et en particulier de dispositions spécifiques aux
domaines de l’eau et des déchets. Après une présentation
des dispositifs de soutiens publics actuels (A. Griot et al),
sont évoquées les recommandations de quatre récents rap-
ports publics dédiés à l’innovation de façon générique (J. P.
Torterotot), dont le rapport du Conseil Economique, Social
et Environnemental, qui repositionne sur le fond les termes
du débat entre principe de précaution et innovation.
Sont ensuite présentées des démarches de filières, en l’oc-
currence les contrats respectifs des filières eau et déchets
(D. Villessot, C. Traisnel), récemment signés, puis une mise
en perspective de l’innovation, dans les services d’eau et
d’assainissement, à l’échelle des pays de l’OCDE (A. Akh-
mouch et X. Leflaive).
Dans le contexte foisonnant actuel, ces présentations ont
peu de chance d’être exhaustives ou de le rester longtemps.
Elles donnent cependant une vision représentative des ef-
forts collectifs et des réflexions en cours.
Le financement public de l’innovation s’inscrit en France
dans une tradition ancienne, s’appuyant notamment sur
l’existence de programmes, génériques ou spécifiques,
ayant chacun leurs modalités propres d’aide aux acteurs de
la recherche et de l’innovation.
Un panorama nouveau se dessine aujourd’hui, avec le rôle
renforcé confié aux différentes agences et la création de
nouveaux outils, que ce soit au niveau national, avec les
pôles de compétitivité et le programme des investissements
d’avenir ou, au niveau communautaire, avec le lancement
d’Horizon 2020 et, en termes de structuration, des outils
comme les partenariats européens d’innovation ou la pro-
grammation conjointe.
Dans le même temps, les acteurs ont entrepris une démarche
de structuration de leurs réflexions en matière de recherche
et d’innovation, qui devrait permettre une meilleure cohé-
rence de leur action. Cette démarche commence d’ailleurs
à porter ses fruits, puisque le montant des financements de
recherche et d’innovation affectés à la transition écologique
se situe aujourd’hui à un niveau relativement élevé.
UNE DÉCENNIE MARQUÉE PAR UNE ÉVOLUTION FORTE
DES MÉCANISMES DE SOUTIEN À LA RECHERCHE
ET À L’INNOVATION
par Alain Griot, Michel Pasquier et Martine Choquert, MEDDE/CGDD/DRI ; et Marie-Laure Dahan, Université Paris Sud
311 - TOUT CE QUE VOUS AVEZ TOUJOURS VOULU SAVOIR SUR L’INNOVATION… OU PRESQUE - CONTEXTE GÉNÉRAL
A. Une décennie marquée
par une évolution forte des
mécanismes de soutien à la
recherche et à l’innovation
A.1. La montée en puissance des agences
Au milieu des années 2000, le recentrage de l’administra-
tion sur son cœur de métier, dans le cadre de la Revue
générale des politiques publiques (RGPP) puis de la Moder-
nisation de l’action publique (MAP), a conduit à transférer
la responsabilité du financement de la recherche et de l’in-
novation à des agences placées sous la tutelle de l’Etat. La
volonté affirmée, notamment par la loi sur la recherche de
2006, d’évoluer d’un financement structurel de la recherche
publique à un financement sur la base de projets a notam-
ment conduit à renforcer de manière importante le rôle de
l’ANR (Agence nationale de la recherche) comme acteur
du financement de la recherche, de la même façon que le
Grenelle de l’Environnement a positionné plus activement
l’Ademe (Agence de l’environnement et de la maîtrise de
l’énergie) sur les stratégies de recherche et d’innovation, lui
octroyant notamment la gestion d’un fonds démonstrateur
de recherche.
L’Agence nationale de la recherche, une nouvelle
manière d’appréhender le financement de la recherche
L’ANR, créée en 2005 et placée sous la tutelle du ministère
chargé de la recherche, a pour mission la mise en œuvre du
financement sur la base de projets, dont la finalité est de
dynamiser la recherche.
Dans le cadre de la politique de recherche définie par le
Gouvernement, l’ANR finance et promeut le développement
des recherches fondamentales, appliquées et finalisées, l’in-
novation et le transfert technologique, ainsi que le partena-
riat public-privé. Elle met en œuvre la programmation défi-
nie par sa tutelle, en collaboration avec d’autres ministères,
en s’appuyant notamment sur les propositions de comités
sectoriels.
L’ANR est mobilisée pour favoriser le décloisonnement, les
émergences et les partenariats, pour cibler les efforts de
recherche sur des priorités économiques et sociétales, en
concertation avec les autres acteurs de recherche, pour en-
courager les interactions entre disciplines, pour intensifier
les liens public-privé et pour développer les collaborations
internationales et européennes, les grands défis dans les-
quels se situe son action étant en cohérence avec l’agenda
stratégique européen.
Près de 14 500 expertises sont produites chaque année par
des scientifiques extérieurs à l’agence. Les équipes de l’ANR
assurent le financement, le suivi et l’accompagnement des
projets. En 2012, le seuil des 10 000 projets de recherche
financés depuis la création de l’agence a été franchi.
Depuis 2010, l’agence est aussi le principal opérateur des
Investissements d’Avenir pour la sélection, le financement et
le suivi des projets.
Par son intégration dans BpiFrance, OSEO a vu sa
légitimité renforcée en tant qu’acteur majeur de
financement de l’innovation
OSEO, créé en 2006, par regroupement de l’Agence natio-
nale de valorisation de la recherche (ANVAR), de la Banque
de développement des PME (BDPME) et de la SOFARIS est
un établissement public, placé sous la tutelle des ministères
chargés de l’industrie et de la recherche, dont la mission est
de soutenir l’innovation et la croissance des PME.
OSEO développe 3 métiers : le financement de l’innovation,
le financement des investissements et du cycle d’exploita-
tion en partenariat avec les banques, la garantie des finan-
cements bancaires et interventions en fonds propres.
OSEO, dont l’effectif est de 1 600 personnes, agit en ap-
pui des politiques nationales et régionales, est présent sur
le territoire grâce à 37 directions régionales et, en 2012, a
financé 84 000 entreprises, leur permettant d’obtenir 35
milliards d’euros de financement (+ 13% en un an).
En juillet 2013, OSEO a été intégré à BpiFrance qui regroupe
également CDC Entreprises et le Fonds stratégique d’inves-
tissement pour offrir des solutions de financement adaptées
à chaque étape de la vie d’une entreprise. Au sein de ce
nouvel ensemble, OSEO a notamment pour mission de por-
ter la dynamique de l’innovation.
32 « Innover dans les services publics locaux de l’eau et des déchets »
L’Ademe a vu son rôle renforcé dans le financement de
l’innovation en lien avec la transition écologique
L’Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie
est un établissement public industriel et commercial créé en
1991, placé sous la tutelle des ministres chargés de l’écolo-
gie, de l’énergie et de la recherche. Elle résulte de la fusion
de l’Agence pour la qualité de l’air, de l’Agence française
pour la maîtrise de l’énergie et de l’Agence pour la récupé-
ration et l’élimination des déchets.
Sa mission est de susciter, animer, coordonner, faciliter ou
réaliser des opérations ayant pour but la protection de l’en-
vironnement et la maîtrise de l’énergie. Elle disposait, en
2012, d’un budget d’environ 690 millions1
d’euros pour un
effectif de 963 salariés.
L’Ademe couvre, de la recherche à la diffusion de l’informa-
tion, les champs liés à la maîtrise de l’énergie et aux éner-
gies renouvelables, ainsi qu’un large spectre des politiques
de l’environnement : déchets, pollution des sols, transport,
qualité de l’air, bruit, qualité environnementale. Elle ne s’oc-
cupe pas de l’eau et des risques ni des paysages.
Pour remplir ses missions, l’Ademe dispose de 3 types de
compétences : scientifiques et techniques, pour faire émer-
ger des solutions plus respectueuses de l’environnement,
d’expertise et de conseil, pour accompagner les décideurs
dans leurs projets et faciliter leurs choix, de centre de res-
sources pour favoriser la diffusion des bonnes pratiques.
Ces compétences ont notamment été reconnues dans le
cadre de la mise en œuvre du Programme d’Investissements
d’Avenir.
L‘Onema, une agence spécialisée dans le domaine de
l’eau
L’Office national de l’eau et des milieux aquatiques, éta-
blissement public sous tutelle du Ministère de l’Écologie, du
Développement durable et de l’Energie, a été créé par la loi
sur l’eau du 30 décembre 2006 pour accompagner la mise
en œuvre de la politique publique de l’eau. Il anime la re-
cherche et le développement en appui à la mise en œuvre
des politiques publiques de l’eau. Il coordonne le système
d’information sur l’eau, contribue à la surveillance des mi-
lieux aquatiques et au contrôle de leurs usages et participe
à leur restauration et à la préservation de la biodiversité en
apportant son appui technique aux acteurs de la gestion de
l’eau.
Son second contrat d’objectifs avec l’Etat, signé en juillet
2013, fixe le cap de l’Onema et de ses 900 agents pour les
6 prochaines années : un appui technique aux politiques pu-
bliques, une activité de police réaffirmée et une priorisation
des grands projets sur le système d’information sur l’eau.
A.2. Les pôles de compétitivité, vecteurs
de l’innovation collaborative
La politique des pôles de compétitivité a été initiée en
2004, avec la présentation de 2 rapports :
Le rapport Jacquet : « La France, puissance industrielle ;
Une nouvelle politique industrielle par les territoires », pu-
blié en février 20042
Le rapport de Christian Blanc « Pour un écosystème de la
croissance », remis en mai 20043
.
Un pôle de compétitivité rassemble sur un territoire identifié
et sur une thématique ciblée, des entreprises, des labora-
toires de recherche et des établissements de formation. Les
pouvoirs publics nationaux et locaux sont étroitement asso-
ciés à cette dynamique.
Un pôle de compétitivité a vocation à soutenir l’innova-
tion. Il favorise le développement de projets collaboratifs
de recherche et développement particulièrement innovants
et accompagne le développement et la croissance de ses
entreprises-membres grâce notamment à la mise sur le
marché de nouveaux produits, services ou procédés issus
des résultats des projets de recherche. En permettant à ses
entreprises de prendre une position de premier plan sur leurs
marchés en France et à l’international, il est un moteur de
croissance et d’emplois.
77 pôles de compétitivité ont été labellisés en plusieurs va-
gues, la dernière, en mai 2010, ayant concerné la labelli-
sation de 6 pôles dans les écotechnologies4
, concomitam-
ment avec la délabellisation de 6 pôles moins performants.
Il existe aujourd’hui 71 pôles5
.
Suite à la deuxième évaluation du dispositif conduite en
2012, le Premier Ministre a lancé, le 7 janvier 2013, la phase
3 de la politique des pôles, qui vise à renforcer leur posi-
tionnement dans la chaîne de création de valeur par l’in-
novation, à accroître leur rôle dans la structuration d’éco-
systèmes productifs locaux performants et à améliorer la
valorisation de la recherche publique. Cette troisième phase
aura une durée de 6 ans, de 2013 à 2018.
1. Hors investissements d’avenir (voir infra) – budget 2012
2. http://www.datar.gouv.fr/sites/default/files/datar/synthesefrancepuissanceindustrielle.pdf
3. http://www.ladocumentationfrancaise.fr/rapports-publics/044000181/index.shtml
4. Pôles EAU, DREAM et HYDREOS (domaine de l’eau) ; TEAM² (déchets et traitement des sols) ; AVENIA (technologies du sous-sol) ; ALSACE
ENERGIVIE (bâtiment à faible impact environnemental).
5. Voir carte des pôles : http://competitivite.gouv.fr/identifier-un-pole/cartes-des-poles-468.html
331 - TOUT CE QUE VOUS AVEZ TOUJOURS VOULU SAVOIR SUR L’INNOVATION… OU PRESQUE - CONTEXTE GÉNÉRAL
Les pôles agissent dans le domaine de l’innovation collabo-
rative, en faisant émerger des projets d’innovation financés
notamment dans le cadre de deux procédures, pour les-
quelles leur labellisation est requise :
le fonds unique interministériel (FUI), disposant d’un bud-
get annuel de l’ordre de 120 millions d’euros, abondés par
un cofinancement des collectivités locales de l’ordre de 80
millions d’euros ;
les projets structurants des pôles de compétitivité (PSPC),
disposant, au titre du Programme des Investissements
d’Avenir, d’un budget global de 300 millions d’euros pour
des projets de grande ampleur ayant vocation à structurer
une filière.
Depuis leur création, les pôles ont largement favorisé les
relations entre entreprises, centres de recherche et universi-
tés. Ainsi, depuis 2005, l’ensemble des 16 appels à projets
du FUI, procédure d’aide spécifique aux pôles de compétiti-
vité, a permis de soutenir 1 313 projets collaboratifs pour un
montant de dépenses de R&amp;D de 5,99 milliards d’euros et
un financement public de 2,37 milliards d’euros, dont 1,45
milliard d’euros par l’État et 920 millions d’euros par les col-
lectivités territoriales et les fonds communautaires, avec la
mobilisation de 15 000 chercheurs.
A.3. La dynamique des investissements
d’avenir
Le PIA1 : un outil puissant de structuration
Investir pour l’avenir est un besoin urgent pour notre pays.
Mais au-delà du simple investissement quantitatif, nous ar-
rivons aujourd’hui à un tournant qualitatif. C’est dans cet
esprit que le Président de la République a lancé le 14 dé-
cembre 2009 les « investissements d’avenir », destinés à
financer des actifs rentables et des infrastructures de re-
cherche et d’innovation utiles pour le développement éco-
nomique de notre pays.
Suite aux travaux de la Commission Juppé-Rocard6
, le pro-
gramme d’investissements d’avenir s’est vu, dans un premier
temps7
, confier une enveloppe globale de 35 milliards d’eu-
ros pour que la France se place à la pointe de l’innovation.
Ces 35 milliards se concentrent sur 5 priorités stratégiques :
l’enseignement supérieur et la formation, pour permettre
aux établissements d’enseignement supérieur de se hisser
au meilleur niveau mondial,
la recherche, pour impulser une nouvelle dynamique dans
les laboratoires d’excellence et favoriser les applications
industrielles de la recherche,
les filières industrielles et les PME, pour aider et soutenir
les filières d’excellence, et favoriser l’émergence de nou-
velles PME et ETI innovantes,
le développement durable, pour renforcer le tissu indus-
triel dans les énergies renouvelables, inventer le nucléaire
de demain, soutenir de nouveaux programmes urbains et
accentuer la rénovation thermique des logements,
le numérique, pour accélérer la couverture du territoire
français en très haut débit et favoriser l’essor d’une nou-
velle économie numérique.
Trois ans après le lancement du programme, 100 appels à
projets ont été lancés et 3 400 projets déposés. 1 222 pro-
jets ont été sélectionnés, plus de 2 300 entreprises soute-
nues ; 620 projets ont été sélectionnés dans le domaine de
l’enseignement supérieur et de la recherche, 229 (pour 24
appels à projets) dans le domaine du numérique. Le déve-
loppement durable représente 310 projets reçus et 160 sé-
lectionnés. Quant aux projets concernant la priorité Industrie
&amp; PME, 527 ont été déposés et 213 sélectionnés. A ce jour,
plus de 28,3 milliards d’euros ont été engagés.
Le PIA2, une inflexion nette vers le soutien de la
croissance industrielle
Le Premier Ministre a présenté le 9 juillet 2013 le programme
« Investir pour la France » (PIA2) destiné à financer des pro-
jets pour la décennie à venir grâce à une enveloppe de 12
milliards d’euros destinée à prendre le relais du financement
initial. Industrie, recherche, transition écologique et nou-
velles technologies sont les axes de ce nouvel instrument
destiné à installer des outils de long terme, sur lesquels ap-
puyer la croissance française. 730 millions d’euros devraient
ainsi financer des projets industriels de filières, dont 400
millions pour la transition énergétique.
Le PIA2 lance aussi 2 prêts pour les ETI et PME industrielles.
Pour rattraper le retard des usines françaises en robots, une
enveloppe de 360 millions d’euros est allouée. Les prêts bo-
nifiés sont distribués par BpiFrance, sur le modèle des prêts
verts (soutien à l’achat d’équipements peu énergivores)
dont l’enveloppe est augmentée de 410 millions d’euros.
Un montant de 300 millions d’euros a été mis en place
pour aider l’industrialisation de projets innovants des ETI et
des PME industrielles des pôles de compétitivité. Enfin, 300
millions d’euros seront investis dans des projets d’innovation
de rupture en appui des ambitions décrites dans le rapport
Lauvergeon.
Une grande partie du PIA2 irriguera directement les filières
industrielles dont les transports du futur qui profiteront de
300 millions d’euros, et la mise en place de démonstrateurs
6. http://investissement-avenir.gouvernement.fr/sites/default/files/user/Rapport%20%20JUPPE%20ROCARD.pdf
7. PLFR 2010
34 « Innover dans les services publics locaux de l’eau et des déchets »
pour la transition énergétique qui bénéficieront de 800 mil-
lions d’euros.
Les projets retenus devront répondre à une caractéristique
nouvelle puisque la notion d’éco-conditionnalité a été inté-
grée dans l’analyse des projets du PIA2.
B. Une prise en compte croissante
de l’innovation par l’Union
Européenne
Depuis la Stratégie de Lisbonne lancée en 2000 et encore
davantage avec la Stratégie Europe 2020, lancée en 2010,
un des objectifs de l’Union Européenne (UE) est de renfor-
cer ses politiques de recherche et d’innovation. La Stratégie
de Lisbonne voulait faire de l’UE « l’économie de la connais-
sance » la plus compétitive et la plus dynamique du monde ;
Europe 2020 la réforme en visant le développement d’une
croissance « intelligente, durable et inclusive » s’appuyant
sur une plus grande coordination entre les politiques natio-
nales et européennes, qui couvre 3 priorités majeures pour
renforcer l’économie européenne : développer une écono-
mie basée sur la connaissance et l’innovation, promouvoir
une économie renouvelable, plus verte et plus compétitive
et une croissance inclusive, soutenir une économie créatrice
d’emplois, de cohésion sociale et territoriale.
Les grands axes d’Europe 2020 sont la promotion des indus-
tries sobres en carbone, l’investissement dans le développe-
ment de nouveaux produits, l’exploitation des possibilités
de l’économie numérique et la modernisation de l’éducation
et de la formation. Parmi les cinq objectifs que s’est fixés
l’Union figurent notamment :
consacrer 3% du produit intérieur brut à la recherche et au
développement, au lieu des 2% actuels ;
réaffirmer les objectifs de l’UE en matière de lutte contre
le changement climatique (dits 20/20/20), déjà parmi les
plus ambitieux du monde.
Europe 2020 définit de nouveaux moteurs de croissance et
d’emploi faisant l’objet de 7 initiatives phares pour coordon-
ner les efforts de l’UE et des autorités nationales. L’une de
ces initiatives, Une Union pour l’innovation, concerne expli-
citement l’amélioration des conditions et l’accès au finance-
ment pour la recherche et l’innovation afin de renforcer la
chaîne de l’innovation et stimuler les niveaux d’investisse-
ment dans l’Union.
Une Union pour l’innovation repose sur 10 éléments clés
pour « transformer les idées en emplois, en croissance
verte et en progrès social ». Les efforts de l’UE et des États
membres doivent être concentrés sur des défis tels que le
changement climatique, la sécurité énergétique et alimen-
taire, la santé et le vieillissement de la population.
Les dix éléments clés d’Une Union pour l’innovation tels que
proposés par la Commission européenne sont :
la création de partenariats européens d’innovation ;
un tableau de bord de l’innovation ;
l’amélioration de l’accès au financement ;
l’intensification des initiatives de recherche ;
la création d’un « European Design Leadership Board » et
d’un « European Design Excellence Label » ;
la recherche sur le secteur public et l’innovation sociale ;
l’innovation dans les marchés publics ;
la normalisation ;
la propriété intellectuelle ;
le financement structurel et les aides d’Etat.
Une Union de l’innovation définit également le cadre gé-
néral d’un nouveau programme-cadre pour la recherche et
l’innovation, concrétisé par Horizon 2020. Est aussi prévue
la création d’un plan spécifique, le plan d’action en faveur
de l’éco-innovation (EcoAP) visant à améliorer l’introduction
de l’éco-innovation sur les marchés.
B.1. Plan d’action en faveur
de l’éco-innovation (EcoAP)
Adopté en 2011, EcoAP poursuit et élargit l’ancien plan d’ac-
tion en faveur des écotechnologies (2004) et a pour objectif
de créer des conditions favorisant la mise sur le marché de
technologies respectueuses de l’environnement issues de la
recherche, en stimulant l’économie et en contribuant à la
création d’emplois et à la compétitivité industrielle. Sa mise
en œuvre doit se traduire par une meilleure coordination
des actions conduites par la Commission et par les États
membres. EcoAP couvre sept thématiques :
Politiques et réglementation en matière d’environnement
pour promouvoir l’éco-innovation, examen de la législa-
tion ;
Projets de démonstration et partenariat pour l’éco-inno-
vation, actions de recherche et d’innovation via le 7ème
PCRDT et Horizon 2020 ;
Normes et objectifs de performance pour les principaux
biens, processus et services en vue de réduire leur em-
preinte environnementale, priorités (déchets, eau potable,
matériaux de construction) et évolution des normes ;
Services de financement et d’aide pour les PME, faciliter
l’accès aux financements, réseau de financiers, pré-pro-
gramme ETV (Environmental Technology Verification),
stratégies de spécialisation ;
Coopération internationale, éco-innovation dans le dia-
logue environnemental bilatéral, centres d’affaires et de
technologies pour le transfert de technologies ;
351 - TOUT CE QUE VOUS AVEZ TOUJOURS VOULU SAVOIR SUR L’INNOVATION… OU PRESQUE - CONTEXTE GÉNÉRAL
Nouvelles compétences et emplois, cartographie des em-
plois verts, formation scolaire et professionnelle pour faci-
liter la transition vers une économie plus verte et fournir
aux entreprises une main d’œuvre qualifiée ;
Partenariats européens d’innovation (PEI).
B.2. Les partenariats européens
d’innovation, une tentative
d’approche transversale de
l’innovation dans un secteur
spécifique
Nouveau concept défini par la Commission, un partenariat
européen d’innovation (PEI) a pour objectif, autour d’une
thématique, de stimuler l’innovation en créant les conditions
favorisant la mise sur le marché rapide de produits issus de
la R&amp;D. Il répond aux grands défis de société tout en créant
de l’activité économique. Il doit mobiliser tous les acteurs
concernés, publics et privés et coordonner les politiques et
programmes existants tant au niveau communautaire que
national ou régional. Un PEI n’est donc ni un programme de
recherche, ni un dispositif de financement.
Cinq PEI ont été lancés et concernent le Vieillissement actif
et en bonne santé, les Matières premières, la Productivité et
le développement durables de l’agriculture, l’Eau et les Villes
et communautés intelligentes.
PEI EAU
Le comité de pilotage du PEI Eau, présidé par le Com-
missaire en charge de l’environnement, Janez Potocnik,
est composé de 27 membres dont 2 français, le ministre
en charge du développement durable et un représentant
de Suez Environnement. Le groupe technique (45 per-
sonnes) comprend des représentants des membres du
comité de pilotage (Onema, Suez) et des personnalités
désignées par la Commission dont un représentant de
Veolia Environnement.
Un groupe miroir français regroupant les principales par-
ties prenantes (ministères, établissements de recherche,
industriels…) a été créé par le MEDDE. Il permet
l’échange d’informations entre acteurs et la coordination
des positions françaises, ainsi que la préparation, selon
une approche collaborative, des réponses aux appels de
la Commission européenne.
Le plan de mise en œuvre stratégique du PEI, approuvé
en décembre 2013 identifie 5 thématiques prioritaires :
lien eau/énergie, réutilisation et recyclage de l’eau, trai-
tement de l’eau et de l’eau usée, gestion des risques
d’événements extrêmes, services écosystémiques. Il
met en avant trois thématiques transversales : gouver-
nance de l’eau, financement de l’innovation, modèles
de gestion et contrôle. Il pointe une thématique ho-
rizontale spécifique, les technologies intelligentes. Sa
mise en œuvre se fait par des consortiums européens
multi-disciplinaires (recherche, industrie, ONG…), sélec-
tionnés par appels à manifestation d’intérêt lancés par
la Commission et s’engageant à travailler sur une ou
plusieurs thématiques du plan d’action.
Ce PEI doit, entre autre, contribuer à la révision de la
directive cadre sur l’eau (DCE) de 2000 et à la mise
en œuvre de la stratégie « Blueprint » de 2012. Un
premier appel a été lancé en janvier 2013. Il a conduit
à la sélection de 9 groupes action (sur 64 propositions
déposées), dont 5 à participation française, concernant
les thématiques suivantes : Lien entre eau et énergie
(3), Réutilisation et recyclage de l’eau (1), Gestion des
risques d’événements extrêmes (1), Services écosysté-
miques (1), Gouvernance de l’eau (2), Financement de
l’innovation (1).
36 « Innover dans les services publics locaux de l’eau et des déchets »
B.3. PCRDT et Horizon 2020
PCRDT
Le programme-cadre pour la recherche et le développement
technologique (PCRDT) est le principal instrument de sou-
tien à la recherche de l’UE. Le 7ème
PCRDT a couvert la
période 2007-2013. Doté d’un budget de 50,5 G€, il avait
pour principal objectif, en soutenant notamment des projets
collaboratifs à l’échelle européenne, de construire l’Espace
européen de la recherche, avec comme buts spécifiques :
porter dans les domaines clefs, la recherche et la techno-
logie européennes au plus haut niveau ;
stimuler la créativité et l’excellence dans la recherche eu-
ropéenne ;
développer et renforcer le potentiel humain dans la re-
cherche européenne ;
améliorer la recherche et ses capacités d’innovation à tra-
vers l’Europe.
Il était composé principalement de 4 programmes spéci-
fiques répondant à différents objectifs :
Coopération, pour des projets couvrant 10 thèmes prio-
ritaires : Santé, Alimentation, Agriculture/pêche et bio-
technologies, TIC, Nanosciences, Nanotechnologies, Ma-
tériaux et nouvelles technologies de production, Énergie,
Environnement (dont changement climatique), Transports,
Sciences socio-économiques et humaines, Espace et Sé-
curité ;
Idées, finançant la recherche scientifique, géré par un or-
ganisme indépendant (Conseil européen de la recherche) ;
Personnes, centré sur le support à la formation, la mobilité
et le développement de carrière des chercheurs européens
(actions Marie Curie) ;
Capacités, visant à favoriser l’utilisation et le développe-
ment des infrastructures de recherche, renforcer les capa-
cités d’innovation des PME, permettre le développement
des capacités régionales de recherche et lancer des ac-
tions de coopération internationale.
PLATE-FORME TECHNOLOGIQUE
WssTP : UN RÉSEAU
INDUSTRIE-RECHERCHE
Depuis le 6ème
PCRDT, la Commission européenne a fa-
vorisé l’émergence de plates-formes technologiques
sectorielles (ETP) afin de l’aider à définir les orientations
des programmes de travail de recherche et de dévelop-
pement technologique, d’encourager les collaborations
entre industrie et recherche et de définir des agendas
stratégiques de recherche. Parmi la quarantaine d’ETP
figure la plate-forme WssTP, Water supply and sanita-
tion Technology Platform, relative à la gestion intégrée
et durable des ressources en eau. Ce réseau compte
aujourd’hui une centaine de membres, provenant de 27
pays, dont pour la France, Suez Environnement, Veo-
lia Environnement, ATOS, le pôle Dream, le CSTB ou
l’Irstea. L’agenda stratégique de la WssTP recense les
5 principaux défis auxquels est confronté le secteur de
l’eau et définit les besoins de recherche de long terme
pour y faire face. Le travail collectif d’identification a
permis de mettre en évidence l’importance des ques-
tions transverses : changement climatique, objectifs
fixés par « l’évaluation des écosystèmes pour le millé-
naire », eau et énergie, surveillance, etc.
L’agenda stratégique de recherche fixe notamment
comme objectifs prioritaires le développement des tech-
nologies peu carbonées pour la production et le traite-
ment de l’eau, l’approfondissement des approches du
cycle de vie et du type « bottom-up », ainsi que la coor-
dination de tous les acteurs de la recherche publique et
privée.
Pour répondre à ces objectifs, la plate-forme a mis en
œuvre six programmes pilotes, portant sur des ques-
tions relatives au cycle de l’eau : adaptation aux événe-
ments hydro-climatiques extrêmes ; gestion durable de
l’eau en l’agriculture ; gestion durable de la ressource
en eau en zone urbaine et périurbaine ; gestion durable
de l’eau par l’industrie ; atténuation du stress hydrique
et promotion de la gestion intégrée de la ressource en
eau dans les zones côtières ; restauration des eaux de
surface et des eaux souterraines.
371 - TOUT CE QUE VOUS AVEZ TOUJOURS VOULU SAVOIR SUR L’INNOVATION… OU PRESQUE - CONTEXTE GÉNÉRAL
Horizon 2020
Horizon 2020 qui prend la suite du 7ème
PCRDT s’en dif-
férencie en intégrant l’innovation et en orientant une part
importante de ses actions vers la réponse aux grands défis
de Société et non plus uniquement vers des enjeux tech-
nologiques. Horizon 2020 couvre la période 2014-2020,
son budget est de 70,2 milliards d’euros (valeur 2011). La
Commission affiche deux objectifs globaux : consacrer 60%
du budget au développement durable, notamment 35% aux
thématiques liées à la lutte contre le changement climatique.
Horizon 2020 se décompose en trois piliers principaux :
Pilier I - Excellence scientifique (22,3 milliards d’euros)
concernant notamment le soutien aux chercheurs et aux
laboratoires et intégrant l’innovation.
Pilier II - Primauté industrielle (15,5 milliards d’euros) cou-
vrant des thématiques telles que les technologies géné-
riques et industrielles (dont TIC, matériaux, espace : Ga-
lileo et Copernicus) ou l’accès au financement à risque
(fonds de capital-risque, garantie d’emprunt (2,6 milliards
d’euros) ; Innovations dans les PME (0,6 milliards d’euros)
et pouvant notamment participer au développement des
filières industrielles de l’économie verte.
Pilier III - Défis sociétaux (27 milliards d’euros), au nombre
de 7, soutenant principalement des projets collaboratifs
pouvant aller de la phase de recherche à l’innovation :
• Défi 1 - Santé, évolution démographique et bien-être,
• Défi 2 - Sécurité alimentaire, agriculture et sylviculture
durables, recherche marine, maritime et voies navi-
gables, bioéconomie,
• Défi 3 - Énergies sûres, propres et efficaces,
• Défi 4 - Transports intelligents, verts et intégrés,
• Défi 5 - Climat, environnement, utilisation efficace des
ressources et matières premières,
• Défi 6 - L’Europe dans un monde en évolution : des
sociétés ouvertes à tous, innovantes et capables de ré-
flexion,
• Défi 7 - Des sociétés sûres - protéger la liberté et la
sécurité de l’Europe et de ses citoyens.
Une attention particulière est portée aux PME, ce qui de-
vrait faciliter le développement des filières de l’économie
verte comme celles de l’eau et des déchets et favoriser la
participation des PME, nombreuses en Europe dans ces fi-
lières : 20% du budget des piliers II et III concernent les
PME ; 7% du budget du Pilier III sont spécifiquement dédiés
aux PME avec la mise en place d’un instrument qui pourra
aider une PME, même seule, de la phase de définition du
projet jusqu’à la commercialisation.
Comme pour le 7ème
PCRDT, l’eau ou les déchets et matières
premières secondaires peuvent se retrouver dans toutes les
composantes d’Horizon 2020 : projets de recherche fonda-
mentale et mobilité des chercheurs du Pilier I, nouveaux
matériaux et TIC du Pilier II ou défis du Pilier III. Pour définir
les premiers appels à propositions lancés le 11 décembre
2013, la Commission européenne s’est concentrée sur 12
thèmes prioritaires devant contribuer à la croissance et l’em-
ploi en Europe. L’un, concerne plus particulièrement l’eau :
“Water innovation: boosting its value for Europe”. Parmi les
appels lancés, une soixantaine peuvent concerner le do-
maine de l’eau, mais ce sont ceux du défi 5 Action pour le
climat, environnement, utilisation efficace des ressources et
matières premières qui intègrent directement cette théma-
tique en s’inspirant des travaux du PEI sur l’eau. 7 appels
sont prévus en 2013 et en 2014.
B.4. D’autres programmes et initiatives
européennes peuvent soutenir l’in-
novation dans le domaine des éco-
technologies
Initiative Eureka
Eureka est une initiative pan-européenne, lancée en 1985,
destinée à renforcer la compétitivité de l’industrie euro-
péenne, qui s’appuie sur un accord intergouvernental asso-
ciant 41 pays et la Commission européenne.
L’initiative fonctionne, sans appels à propositions, selon le
principe du « bottom-up » : industriels et établissements de
recherche proposent, au fil de l’eau, des projets de coopéra-
tion sur des thèmes et selon des partenariats de leur choix.
Après une évaluation au sein des instances nationales, les
projets bénéficient d’un « label » qui leur permet d’accéder,
dans la plupart des cas, à des soutiens financiers selon les
procédures en vigueur dans les pays concernés.
Eureka peut soutenir des projets « individuels » associant
au moins 2 partenaires de deux pays différents, mais aussi
des clusters sur des thématiques particulières. Ces clusters
lancent leurs propres appels à propositions mais le finance-
ment des projets reste du ressort des Etats comme pour les
autres projets Eureka. Dans le domaine de l’eau, 6 projets
à participation française ont été soutenus depuis 2009 pour
un montant total d’aides d’un peu moins de 2,2 M€ dans le
cadre du cluster Acqueau.
Eurostars
Eurostars est un programme associant Eureka et la Commis-
sion européenne pour soutenir les PME innovantes, à fort
potentiel de croissance, engagées dans des projets collabo-
ratifs. Les bénéficiaires, entreprises de moins de 2 000 sa-
lariés, peuvent être associés à des partenaires académiques.
38 « Innover dans les services publics locaux de l’eau et des déchets »
Sont éligibles des projets innovants et collaboratifs visant un
procédé, produit ou service dont la phase de développement
est de 3 ans maximum, et dont la commercialisation inter-
vient dans les 2 ans qui suivent la fin du projet. Ils incluent
la participation d’au moins 2 partenaires venant de 2 pays
membres d’Eurostars8
. Les projets ont pour pilote une PME
Eurostars9
. Les PME Eurostars doivent supporter au mini-
mum 50% des coûts du projet.
Les projets sont mis en concurrence dans le cadre d’un
concours et font l’objet d’une évaluation par 2 experts indé-
pendants, puis d’un classement par un comité international.
Chaque partenaire des projets lauréats est financé natio-
nalement (en France par Bpifrance), avec un abondement
de la Commission (PCRDT puis Horizon 2020). Les projets
lauréats se voient attribuer le label Eureka.
Programmation conjointe
Lors du Conseil Compétitivité du 2 décembre 2008, les
Etats-membres de l’UE ont décidé de s’impliquer, à travers
la programmation conjointe, dans de grands projets fédé-
rateurs porteurs d’innovation et précurseurs de futurs mar-
chés.
La programmation conjointe instaure un nouveau mode de
coopération entre États-membres pour relever une série de
défis sociétaux essentiels pour l’Europe. Elle les amène à
définir une vision commune et un agenda stratégique de re-
cherche sur ces enjeux sociétaux auxquels les programmes
nationaux pris isolément ne peuvent répondre.
Elle consiste à définir et mettre en œuvre de manière
coordonnée au niveau européen, des programmes de re-
cherche sur des enjeux majeurs pour la société européenne,
la science et la technologie étant des domaines largement
ouverts où l’échange des connaissances, les mises en réseau
et les grands programmes de coopération constituent les
conditions du succès.
La France participe aux 10 initiatives de programmation
conjointe approuvées à ce jour, dont une initiative dédiée à
l’eau, JPI Water, animée par l’Espagne et associant 18 autres
Etats10
et 5 observateurs11
. La France est représentée par
l’Irstea et le BRGM, au titre de l’alliance AllEnvi (cf infra). La
mise en œuvre de la JPI Water pourra être soutenue par le
programme-cadre Horizon 2020 : soutien pour l’animation
et cofinancements des projets via des ERA-NET.
C. Une prise en charge par les
acteurs de leurs priorités :
structuration des filières,
initiatives des plans industriels
et des enjeux pour l’avenir
C.1. Le COSEI, un lieu de concertation
des acteurs de la filière
Le COSEI (comité stratégique des éco-industries), créé en
décembre 2008 sous la double tutelle du ministre de l’in-
dustrie et du ministre de l’environnement, est devenu de-
puis 2011 l’un des 13 comités stratégiques de filière. Il a
pour mission d’offrir un espace d’échange entre les diffé-
rents acteurs (industriels, organisations représentatives des
salariés, organismes de recherche, pouvoirs publics) d’une
filière très composite, puisqu’elle va de l’eau au traitement
des déchets, en passant par le bâtiment à faible impact
environnemental ou les énergies renouvelables. Il a notam-
ment comme vocation d’identifier les freins et les leviers au
développement des entreprises de la filière et les verrous à
lever dans un certain nombre de domaines (réglementaire,
économique et fiscal notamment).
Le COSEI a notamment conduit la rédaction de contrats
de filières visant à préciser un certain nombre de leviers à
mettre en œuvre et de verrous à lever afin de permettre
le développement de filières pérennes. Le COSEI d’octobre
2013 a ainsi validé 3 contrats de filières, portant respecti-
vement sur l’eau, les déchets et les énergies renouvelables.
Un contrat de filière sur l’efficacité énergétique est en cours
d’élaboration.
Par ailleurs, le COSEI porte une réflexion transversale, sur
l’innovation, la formation, les relations entre grands groupes
et PME, le financement et le développement international
des entreprises de la filière, le problème des marchés pu-
blics, et notamment celui des marchés publics d’innovation.
8. Allemagne, Autriche, Belgique, Bulgarie, Chypre, Croatie, Danemark, Espagne, Finlande, France, Hongrie, Irlande, Islande, Israël, Lituanie,
Luxembourg, Norvège, Pays-Bas, Pologne, République slovaque, République tchèque, Royaume-Uni, Slovénie, Suède, Suisse et Turquie
9. consacrant 10% de son chiffre d’affaires ou de son effectif à la R&amp;D
10. Allemagne, Autriche, Chypre, Danemark, Espagne, Estonie, Finlande, France, France, Irlande, Israël, Italie, Moldavie, Norvège, Pays-Bas,
Pologne, Portugal, Roumanie, Royaume-Uni, et Turquie
11. Belgique, Grèce, Hongrie, Lettonie et Suède
391 - TOUT CE QUE VOUS AVEZ TOUJOURS VOULU SAVOIR SUR L’INNOVATION… OU PRESQUE - CONTEXTE GÉNÉRAL
C.2. La dynamique de la nouvelle
France industrielle
Au terme d’un an de travail conduit au sein du Conseil na-
tional de l’industrie (CNI), le Gouvernement a engagé une
réflexion stratégique destinée à déterminer les priorités de
politique industrielle de la France.
Présentées le 12 septembre 2013 par le Président de la Ré-
publique, ces priorités sont le résultat d’une analyse appro-
fondie des marchés mondiaux en croissance et d’un examen
précis de la place de la France dans la mondialisation pour
chacun de ces marchés. Elles prennent la forme de 34 plans,
retenus au regard de 3 critères :
se situer sur un marché de croissance ou présentant des
perspectives de croissance forte dans l’économie mon-
diale ;
se fonder essentiellement sur des technologies que la
France maîtrise, sur leur diffusion dans l’économie et leur
développement ainsi que sur l’industrialisation d’une offre
industrielle nouvelle ;
occuper une position forte sur ce marché avec des entre-
prises leaders, ou disposer d’un écosystème académique,
technologique, économique et industriel permettant d’y
occuper une position forte.
Le travail a été mené par la Direction Générale des Entre-
prises en lien avec les pôles de compétitivité et les comités
stratégiques de filières.
Sur les 34 plans, 14 concernent directement les priorités
liées au développement durable et à la transition écolo-
gique : Énergies renouvelables, Voiture pour tous consom-
mant moins de 2 litres/100 km, Bornes électriques de re-
charge, Autonomie et puissance des batteries, Véhicules à
pilotage automatique, TGV du futur, Navires écologiques,
Industries du bois, Recyclage et matériaux verts, Rénovation
thermique des bâtiments, Réseaux électriques intelligents,
Qualité de l’eau et gestion de la rareté, Chimie verte et bio-
carburants, Usine du futur.
Les chefs de projets (industriels nommés par le ministre du
redressement productif) avaient pour mission de présenter
dans le courant du premier trimestre 2014 les feuilles de
route stratégiques des plans, devant aboutir à l’identifica-
tion d’objets technologiques à forte visibilité de marché à
échéance de 5 ans. Dans l’eau, les réflexions s’orientent
notamment vers la station d’épuration du futur et la gestion
intelligente des réseaux.
C.3. Les enjeux pour l’avenir :
une visibilité à l’horizon 2030
La Commission Innovation présidée par Anne Lauvergeon,
composée de 20 personnalités, a été installée par le Pré-
sident de la République en avril 2013. Il lui a été deman-
dé de sélectionner, en nombre limité, des ambitions fortes,
reposant sur des innovations majeures, pour assurer à la
France prospérité et emploi sur le long terme. Son objectif
est de stimuler l’innovation au sein des entreprises de toute
taille autour de priorités durables.
Le tour d’horizon international de la commission a montré
que beaucoup d’États mettent en place des stratégies d’in-
vestissement ciblées pour acquérir des positions de leaders
dans certains domaines et être à la pointe de l’innovation,
présenter des atouts d’excellence, convaincre de la qualité
et attirer les meilleurs talents dans un contexte de concur-
rence internationale.
40 « Innover dans les services publics locaux de l’eau et des déchets »
Sur ces bases, la commission a proposé 7 Ambitions : stoc-
kage de l’énergie ; recyclage des matières et métaux rares ;
valorisation des richesses marines, métaux et dessalement ;
protéines végétales et chimie du végétal ; médecine indivi-
dualisée ; « silver » économie, l’innovation au service de la
longévité ; valorisation de données massives.
Cet exercice s’inscrit en complémentarité du projet de
« Nouvelle France industrielle » qui met en œuvre les 34
plans définissant des relais de croissance des filières indus-
trielles sur les marchés d’aujourd’hui. La commission veut,
quant à elle, susciter, d’ici 10 ans, des leaders industriels
français à l’échelle internationale, dans des secteurs précis,
en concentrant les moyens sur des axes clefs.
Sur la base des travaux de la Commission Lauvergeon, l’Etat
a lancé, dans le cadre du PIA, un concours mondial d’in-
novation en 3 étapes. Une première phase, dite d’amor-
çage, clôturée en mars 2014 a permis de retenir de l’ordre
de 100 dossiers, financés à hauteur de 200 k€ maximum
pour leur permettre d’approfondir le concept développé ;
une deuxième phase, de faisabilité, lancée d’ici la fin de
l’année permettra à 30 projets environ de recevoir une aide
à concurrence de 2 millions d’euros pour réaliser des travaux
d’approfondissement ; enfin, une dernière phase retiendra
une dizaine de projets, financés à hauteur de 20 à 25 mil-
lions d’euros chacun.
C.4. Les alliances : la coordination
de l’animation de l’offre de
recherche et un outil d’aide à la
programmation de la recherche
Dans certains domaines clés, il faut décloisonner, renforcer la
coordination des travaux et rapprocher les différents acteurs
de la recherche : c’est la vocation des Alliances, initiées par
le ministère de la recherche en 2009, qui visent à générer
la synergie en créant un lieu d’échange entre les acteurs
majeurs de la recherche dans des domaines clés. La France
dispose désormais de 5 Alliances dans les sciences de la vie
et de la santé (AVIESAN), l’énergie (ANCRE), les sciences
et technologies de l’information (ALLISTENE), l’environne-
ment (ALLenvi - alimentation, climat, eau, territoires) et les
sciences humaines et sociales (ATHENA).
Les Alliances ont vocation à améliorer la coordination entre
acteurs d’un même champ de recherche, et à bâtir une
réflexion prospective de long terme. Elles ont pour objec-
tif d’accroître la performance, la visibilité, le rayonnement
international et de valoriser la recherche française. Leurs
missions sont de favoriser les partenariats de recherche et
les synergies entre les acteurs publics et privés du secteur,
en France et en Europe ; concevoir des programmes thé-
matiques de R&amp;D cohérents avec la stratégie nationale de
recherche ; participer à l’élaboration de la programmation
de l’ANR ; participer à la construction de l’espace européen
de la recherche et à la coordination des efforts de recherche
publique à l’international.
D. Le financement public de
l’innovation dans les filières
vertes
Le Commissariat général au Développement durable (CGDD)
mène, depuis 2009, un exercice de bilan sur le financement
public de l’innovation dans les filières vertes12
, telles que
définies dans le rapport sur les filières industrielles straté-
giques de l’économie verte publié en 201013
et réactualisé
en 201314
. Ce travail, réalisé sur la base des montants ef-
fectivement engagés en année N, couvre l’ensemble des
financements de projets octroyés par BpiFrance, l’Ademe,
l’ANR, le FUI, l’AAP éco-industries, le PIA (depuis 2011), le
PCRDT, LIFE et Eureka. Il ne couvre pas les financements
récurrents des organismes de recherche. Il permet de tirer
un certain nombre de conclusions.
D.1. Un financement en moyenne
relativement stable depuis 2007,
des variations qui cachent une
érosion des financements publics
En moyenne, le financement couvert par l’étude s’est ré-
vélé globalement stable entre 2007 et 2011, la moyenne
annuelle se situant à 320 millions d’euros (figure 1). Mais
cette relative stabilité apparente semble avant tout due à la
mise en œuvre du fonds démonstrateur de l’Ademe, dont
l’influence se fait sentir fortement en 2009, ce qui explique
le montant particulièrement élevé des financements pour
cette année-là et dans une moindre mesure pour 2010, ainsi
que des premiers engagements en 2011 du Programme des
12. Énergie (solaire, éolien, EMR énergies marines renouvelables, géothermie, biocarburants, bâtiment à faible impact environnemental, smart
grids, stockage…), mobilité (véhicule décarboné, logistique…) environnement (eau, déchets, biomasse…) technologies transverses (chimie
verte, optimisation des procédés industriels, métrologie environnementale…)
13. http://www.territoires.gouv.fr/IMG/pdf/dgaln_rapport_filieres_industrielles_strategiques_economie_verte_mars_2010.pdf
14. http://www.developpement-durable.gouv.fr/IMG/pdf/Ref_-_Filieres.pdf
411 - TOUT CE QUE VOUS AVEZ TOUJOURS VOULU SAVOIR SUR L’INNOVATION… OU PRESQUE - CONTEXTE GÉNÉRAL
Investissements d’Avenir, comptant pour près de 80 millions
d’euros. Hors effets liés à ces deux outils spécifiques, le fi-
nancement public consacré aux projets d’innovation dans les
filières vertes semble en repli par rapport à 2007.
D.2. Des sources de financement
qui varient dans le temps
Le financement de l’innovation dans le domaine relève
d’une multiplicité d’opérateurs et de financeurs, que ce soit
au niveau national ou au niveau communautaire. Il apparaît
relativement intéressant d’analyser le positionnement relatif
de ceux-ci, non pour en tirer un classement, qui n’aurait pas
de sens, mais pour en tirer un certain nombre de pistes de
réflexion (figure 2) :
Les procédures communautaires ou européennes (PCRDT,
LIFE, Eureka...) occupent une part relativement modeste
dans le financement de l’innovation du secteur, contrai-
rement à ce qui se passe dans d’autres secteurs (TIC par
exemple). Hors fonds structurels, les financements commu-
nautaires liés au soutien à l’innovation, même s’ils ont qua-
siment doublé en 3 ans, ne représentent au plus que 20%
des financements.
450
400
350
300
250
200
150
100
50
0
2007
334
272
400
278
320
Figure 1 : Financement public de l’innovation dans les écotechnologies
2008 2009 2010 2011
Année
montant
Millionsd’euros
180
160
140
120
100
80
60
40
20
0
Figure 2 : Financements par opérateur
2009 2010 2011
Année
ADEME
ANR
OSEO
FUI
FP7
PIA
AAP éco-industries
autres (Life + Eureka)
Millionsd’euros
42 « Innover dans les services publics locaux de l’eau et des déchets »
Les financements de l’ANR, de BpiFrance et du FUI bien
qu’ils aient subi une érosion depuis 2009, constituent le
socle du financement des écotechnologies, présentant à eux
trois de l’ordre de 50% des financements totaux de la filière.
Ce résultat est d’autant plus remarquable que ces outils ne
sont pas thématisés et que les projets écotechnologiques
se retrouvent donc en concurrence avec des projets issus
d’autres secteurs technologiques.
L’AAP éco-industries, malgré un montant relativement faible
(de l’ordre de 3 à 4% du financement global) constitue un
élément régulateur, permettant de financer des petits pro-
jets collaboratifs de PME, difficilement finançables par ail-
leurs.
Les procédures thématisées (fonds démonstrateur, PIA)
pèsent d’un poids important sur la filière, induisant de fortes
variations d’une année sur l’autre et créent certainement,
un effet d’attraction sur des projets auparavant financés
dans d’autres procédures.
Ceci se confirme lorsque l’on regarde la répartition par
macro-secteurs de la transition écologique (figure 3), avec
un financement relativement stable pour l’environnement
(qui bénéficie peu d’AAP spécifiques) et le bâtiment, mais
de fortes variations sur l’énergie et les transports.
D.3. Des financements qui peuvent être,
selon les filières, très volatiles
d’une année sur l’autre, ou
relativement stables
Lorsque l’on s’intéresse au financement par filière (figure 4),
deux tendances fortes apparaissent :
Une forte volatilité à l’intérieur des filières liées aux éner-
gies, très marquées semble-t-il par l’existence ou non
d’appels à projets spécifiques. C’est notamment le cas
de la filière des véhicules décarbonés, fortement finan-
cée en 2009 par le fonds démonstrateur, et en 2011 par
le programme des investissements d’avenir. De même,
la thématique des biocarburants, très présente dans le
fonds démonstrateur est pratiquement absente en 2011,
l’AMI (appel à manifestations d’intérêt) lancé sur ce su-
jet par l’Ademe ne devant produire ses effets, en termes
d’engagements, qu’en 2012. L’exemple des EMR - éner-
gies marines renouvelables - est également intéressant,
puisqu’au-delà d’un bruit de fond faible en 2009 et 2010,
lié au financement de 2 projets FUI, un effort de finan-
cement significatif ne se fait jour qu’à partir de 2011 avec
l’engagement des premiers projets issus de l’AMI Ademe.
250
200
150
100
50
0
Figure 3 : Répartition par grands secteurs de la transition écologique
2009 2010 2011
Année
Millionsd’euros
environnement
transport
énergie
bâtiment
431 - TOUT CE QUE VOUS AVEZ TOUJOURS VOULU SAVOIR SUR L’INNOVATION… OU PRESQUE - CONTEXTE GÉNÉRAL
A contrario, un certain nombre de sujets, bien que ne
bénéficiant pas de financements thématisés, voient le
montant d’aide affecté à des projets croître. C’est le cas
notamment de l’eau et de la métrologie des milieux et de
l’environnement, cette évolution pouvant très certaine-
ment s’expliquer par la montée en puissance sur ces sujets
des pôles de compétitivité, notamment suite à la labelli-
sation des 6 pôles écotechnologies en 2010, ainsi que par
le travail collaboratif mené par l’ensemble de ces filières,
notamment dans le cadre du groupe métrologie du COSEI.
D.4. Deux idées reçues peuvent être
combattues
Idée reçue n°1 : les financements publics sont principa-
lement destinés aux grands groupes. Ce n’est pas ce que
démontre ce travail, puisque selon celui-ci (figure 5), si le
montant des financements qui vont aux entreprises est de
l’ordre de 60% les PME bénéficient de 40% de ces finan-
cements et les grands groupes de 20% seulement.
100,0
90,0
80,0
70,0
60,0
50,0
40,0
30,0
20,0
10,0
0,0
Figure 4 : Financements par filière
2009 2010 2011
Année
Millionsd’euros
véhicule décarboné
biocarburants
captage et stockage du CO2
solaire + éolien
déchets
bâtiment
chimie verte
procédés industriels
H2
et pile à combustible
eau
métrologie
stockage et smart grids
dépollution des sols
énergies marines renouvelables
PME
grands groupes
organismes de recherche
Figure 5 : Répartition des aides en 2011 (millions d’euros)
97,8 96,6
47,5
44 « Innover dans les services publics locaux de l’eau et des déchets »
E. Conclusion
Comme le montre le travail réalisé par le CGDD, les filières
vertes bénéficient aujourd’hui d’outils de financement rela-
tivement bien adaptés, assez confortablement dotés pour
pouvoir financer l’ensemble des bons projets d’innovation
portés par les acteurs, industriels comme académiques, du
monde de l’environnement.
Il convient bien évidemment d’ajouter, à cet effort de l’État,
celui, très important, mené par les collectivités locales, qui
sont aujourd’hui des acteurs essentiels du processus d’in-
novation et de son financement (pour mémoire, le cofinan-
cement des régions représentent 40% du montant du FUI
et nombre de régions lancent régulièrement des appels à
projets spécifiques), notamment dans le cadre des stratégies
de spécialisation intelligente (3S), qu’elles ont définies dans
le courant de l’année 2013, et qui pour beaucoup d’entre
elles, mettent en avant les technologies et les secteurs de
la transition écologique, avec des engagements à terme, de
budgets conséquents.
Idée reçue n°2 : une part majoritaire des financements publics va à la recherche fondamentale. Or (figure 6) l’on se rend
compte que si, de l’ordre de 40% des financements globaux vont aux organismes de recherche, c’est avant tout pour faire
de la recherche industrielle, seulement de l’ordre de 15% en moyenne des financements étant affectés à la recherche fon-
damentale.
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
Figure 6 : Répartition selon les stades de recherche
2010 2011
Année
%
recherche fondamentale
recherche industrielle
451 - TOUT CE QUE VOUS AVEZ TOUJOURS VOULU SAVOIR SUR L’INNOVATION… OU PRESQUE - CONTEXTE GÉNÉRAL
LES RECOMMANDATIONS DE QUELQUES RAPPORTS
OFFICIELS RÉCENTS CONSACRÉS AUX QUESTIONS
D’INNOVATION
par Jean Philippe Torterotot, MEDDE/CGDD/DRI
Trois rapports officiels, dédiés à l’innovation, ont été élabo-
rés et rendus publics récemment. De leurs synthèses sont
extraites les recommandations présentées plus loin, sous
une forme qui ne peut pas rendre compte de façon ex-
haustive du contenu riche et détaillé des rapports, mais qui
illustre les questionnements et principes généraux mis en
évidence.
En décembre 2013 ; le Conseil Economique, Social et En-
vironnemental (CESE) a présenté son étude sur un sujet
de débats actuels : PRINCIPE DE PRÉCAUTION ET DY-
NAMIQUE D’INNOVATION. On en reproduit ci-dessous la
présentation.
Depuis son intégration dans la constitution en 2005, le prin-
cipe de précaution (PP) a fait l’objet de nombreux débats
et controverses quant à son utilisation et son utilité. Ses
partisans le considèrent comme étant insuffisant pour pré-
venir efficacement tous types de risques ; ses détracteurs le
perçoivent comme un obstacle à l’innovation et à la compé-
titivité de notre pays.
Un constat s’impose : le PP est souvent évoqué à tout pro-
pos et hors de propos. Sa définition limite son application
aux risques incertains dans les domaines de l’environnement
et par extension de la santé. Ce principe ne peut garantir
le risque zéro, toute activité étant potentiellement dange-
reuse pour l’Homme. Sa juste application favorise un effort
accru de recherche pour améliorer les connaissances sur les
risques potentiels.
Ce principe d’action est basé sur :
le doute méthodique (au moment de l’évaluation, les
scientifiques doivent être en capacité, d’énoncer des cer-
titudes et incertitudes relatives aux dangers, expositions
et risques) ;
la prise en compte précoce des risques incertains ;
l’approche pluridimensionnelle des activités génératrices
de risque.
Il ne s’agit pas d’un principe d’abstention exigeant la preuve
de l’innocuité comme préalable à toute autorisation. Il se
distingue des principes de prévention et de prudence qui
portent uniquement sur les risques avérés.
L’étude s’articule autour de trois parties portant sur :
les origines de ce principe prospectif dont le fondement
juridique limite son application aux situations d’incerti-
tude ;
le constat d’un principe écartelé entre doctrine raison-
nable et instrumentalisation opportuniste ;
le caractère dynamique du PP qui en fait un principe
d’action pour un progrès mieux partagé. L’exemple de la
téléphonie mobile est ensuite utilisé pour illustrer une ap-
plication raisonnée du PP face aux risques potentiels d’ex-
position aux ondes électromagnétiques via les antennes
relais et l’usage du téléphone.
Au final, le CESE estime que le PP peut être considéré
comme un élément moteur d’une innovation au service de
l’Homme et des générations futures, lorsque les conditions
de sa juste application sont réunies.
46 « Innover dans les services publics locaux de l’eau et des déchets »
L’INNOVATION À L’ÉPREUVE DES PEURS ET DES RISQUES
Rapport de l’Office parlementaire d’évaluation des choix
scientifiques et technologiques, à la demande du Groupe
socialiste, radical, citoyen et divers gauche de l’Assemblée
nationale, élaboré par les Députés Claude Birraux et Jean-
Yves Le Déaut - Janvier 2012
Les recommandations sont développées sur les thématiques
suivantes.
I. L’innovation au cœur de la rénovation de l’enseigne-
ment primaire et secondaire
A. Donner aux élèves le goût de la science et stimuler leur
spontanéité ainsi que leur créativité
B. Changer impérativement notre attitude vis-à-vis de
l’échec
C. Etendre et élargir les travaux personnels encadrés
D. Former les enseignants en mettant en place des actions
de sensibilisation aux méthodes expérimentales et aux
innovations pédagogiques
E. Soutenir Universcience, coordinateur national pour la
culture scientifique et la diffusion des connaissances
II. L’innovation, objectif de la dynamique créée par l’au-
tonomie des universités
A. Soutenir les universités dans leurs efforts de rapproche-
ment ; faciliter les regroupements des universités, des
grandes écoles, des organismes de recherche et d’inno-
vation
B. Encourager la fusion des universités
C. Renforcer les capacités de gestion des universités auto-
nomes
D. Mettre en place une gouvernance plus dynamique des
universités
E. Evaluer la loi relative aux libertés et responsabilités des
universités (loi LRU), la loi Recherche et les dispositifs qui
en découlent
III. Renforcer l’enseignement supérieur en favorisant l’in-
terdisciplinarité et en professionnalisant le doctorat
A. Faire reconnaître l’expérience acquise pendant le doctorat
comme une expérience professionnelle
B. Faciliter l’accès des docteurs aux concours d’accès à la
haute fonction publique
C. Améliorer la visibilité des docteurs vis-à-vis des entre-
prises
D. Accélérer la mise en place des formations en alternance
et en apprentissage dans l’enseignement supérieur et
renforcer les projets interdisciplinaires
E. Promouvoir la formation à l’entrepreneuriat dans les
écoles de management
IV. Elargir les critères de l’évaluation de la recherche
A. Modifier les critères d’évaluation des chercheurs dans les
équipes pluridisciplinaires
B. Définir clairement, pour l’évaluation des chercheurs, la
pondération entre leurs différentes activités
C. Harmoniser les méthodes et critères d’évaluation des
chercheurs, des organismes de recherche et des universi-
tés, au niveau européen
V. Professionnaliser les structures de valorisation de la
recherche pour favoriser l’innovation technologique
A. Amener les universités à s’approprier la notion de valori-
sation conçue comme un service à la société
B. Développer la valorisation de la recherche
C. Diffuser la connaissance de la propriété intellectuelle et
de la politique de licences au sein des universités et cla-
rifier la répartition des droits
D. Professionnaliser les incubateurs en suivi et en appui rap-
proché au travail des chercheurs et inciter ces derniers à
participer à la création de start-up
471 - TOUT CE QUE VOUS AVEZ TOUJOURS VOULU SAVOIR SUR L’INNOVATION… OU PRESQUE - CONTEXTE GÉNÉRAL
VI. Stabiliser la situation juridique, fiscale et réglemen-
taire de l’entrepreneur : le risque ne doit pas être sy-
nonyme d’incertitude
A. Créer un statut de l’Entreprise d’innovation et de crois-
sance (EIC) ; mobiliser l’épargne pour accroître l’investis-
sement dans les Fonds FCPI et FIP
B. Maintenir en place les outils fiscaux à destination des
business angels et faciliter la mise en place de fonds
d’amorçage à capitaux privés à destination des entre-
prises innovantes
C. Créer des dispositifs pluriannuels et un contexte fiscal,
juridique, et social stable pour les entreprises innovantes
et les investisseurs ; donner un statut social à l’innova-
teur en cas d’échec
D. Sensibiliser mieux les entrepreneurs sur l’importance
stratégique des normes
E. Unifier la politique européenne des brevets, tendre vers
un véritable brevet européen ; entamer une réflexion sur
le bien-fondé de certaines catégories de brevets
VII. Mettre en place des financements équilibrés entre
appels à projets et financements récurrents, et entre
investisseurs publics et privés
A. Assurer la continuité des financements de l’ANR, et mo-
difier la gouvernance concernant ses orientations straté-
giques
B. Accompagner les start-up et PME afin qu’elles puissent
passer la « Vallée de la mort »
C. Mettre en place des moyens financiers spécifiques pour
permettre à la start-up de se transformer en entreprise
pérenne
D. Elargir la mission des dispositifs publics qui doivent s’ef-
forcer d’accompagner l’effort d’investissement des inves-
tisseurs privés
E. Mettre en place un véritable Small Business Act au niveau
européen en réservant une part des marchés publics aux
PME ; attribuer ces marchés au mieux disant innovant
VIII. Créer une dynamique favorable aux écosystèmes
d’innovation à l’échelon régional : la déclinaison
stratégique de l’innovation doit se faire au plus
proche du terrain
A. Initier le troisième acte de la décentralisation, par la ré-
gionalisation des outils administratifs et fiscaux de l’in-
novation
B. Promouvoir les relations entre PME et grands groupes au
sein des pôles de compétitivité ; encourager la création
de filières entre PME/PMI et grandes entreprises
C. Mettre en réseau les pôles de compétitivité, les IRT et
les instituts Carnot pour créer une quinzaine de grands
écosystèmes d’innovation ; simplifier les dispositions ré-
glementaires et fiscales pour les industriels partenaires de
ces structures
D. Créer une nouvelle dynamique à Saclay
IX. La perception des innovations par le public
A. Préciser par la loi les domaines d’application du principe
de précaution
B. S’inspirer des exemples de débat public mis en place à
l’étranger
C. Développer au sein des structures concernées une cellule
de veille des réseaux sociaux afin de prendre le pouls de
la société et de pouvoir répondre aux interrogations dès
qu’elles apparaissent
D. Développer un système d’évaluation et de labellisation
européen de l’expertise ; coordonner les expertises na-
tionales et européennes ; l’expertise doit être collégiale,
publique et contradictoire
E. Encourager les émissions scientifiques sur les chaînes pu-
bliques de télévision
F. Mettre en place un double cursus et des formations conti-
nues pour les journalistes, la haute administration, et les
juges, dans le domaine de l’épistémologie
G. Créer, au sein des universités et des organismes de re-
cherche, des équipes de liaison avec les associations, afin
de leur proposer des services d’expertise et de conseil sur
les thématiques sociétales
H. Jeter les bases d’un Observatoire qui travaillera sur la
cartographie des risques et de la perception des risques,
afin d’établir une échelle des risques qui aurait vocation
à devenir consensuelle
X. L’innovation dans le contexte international
A. Développer des relations bilatérales, puis multilatérales
entre laboratoires de recherche des pays européens afin
de créer des clusters ou des consortiums européens
B. Faciliter les coopérations transfrontalières
C. Mettre en place un programme beaucoup plus ambitieux
de recherches thématiques et d’études au niveau euro-
péen, et des procédures claires, simplifiées et moins bu-
reaucratiques
D. Lancer un grand projet européen de financement de l’in-
novation adossé à la Banque Européenne d’Investisse-
ment soutenant le venture capital, le capital dévelop-
pement et favorisant la mise en réseaux d’entreprises
innovantes
E. Simplifier et harmoniser les dispositifs d’appels à projets
au niveau européen, en lien avec la structure des appels
à projets nationaux
48 « Innover dans les services publics locaux de l’eau et des déchets »
F. Internationaliser les cursus
G. Renforcer les coopérations avec les pays du Sud
H. Transformer le Conseil de recherche européen (ERC) en
une véritable agence européenne de recherche cofinan-
çant les projets de recherche prioritaires avec les Etats
membres
L’INNOVATION UN ENJEU MAJEUR POUR LA FRANCE
– Dynamiser la croissance des entreprises innovantes
Rapport élaboré à la demande de la Ministre de l’Enseigne-
ment supérieur et de la Recherche, du Ministre du Redres-
sement productif et de la Ministre déléguée aux PME, à
l’Innovation et à l’Économie Numérique
Commission présidée par Jean-Luc Beylat et Pierre
Tambourin
Avril 2013
I. Développer la culture de l’innovation et de l’entrepre-
neuriat
réviser les méthodes pédagogiques de l’enseignement pri-
maire et secondaire pour développer les initiatives inno-
vantes
mettre en place un programme de grande ampleur pour
l’apprentissage de l’entrepreneuriat dans l’enseignement
supérieur
favoriser l’essaimage à partir des grands groupes
organiser une politique d’attractivité des talents autour de
l’innovation
II. Accroître l’impact économique de la recherche publique
par le transfert
mettre en place le suivi opérationnel des 15 mesures [pro-
posées dans le rapport] pour une refondation du transfert
dans la recherche publique
favoriser la mobilité des chercheurs entre public et privé
mettre en place un programme cohérent en faveur du
transfert par la création d’entreprise
focaliser les SATT [sociétés d’accélération du transfert de
technologies] sur la maturation
mettre en place une politique cohérente de recherche
partenariale public-privé, en regroupant les différentes
politiques aujourd’hui éparpillées
III. Accompagner la croissance des entreprises innovantes
combler le manque de financement en fonds propres des
entreprises innovantes (capital-risque et capital-dévelop-
pement technologique) en mobilisant une faible part de
l’épargne des français et en améliorant les stratégies de
sortie possibles pour les investisseurs sur ces segments
lancer des initiatives sectorielles early stage
mettre en place les instruments d’une politique de protec-
tion (propriété industrielle, normalisation) au service des
entreprises innovantes
harmoniser les différents labels et qualifications d’entre-
prises innovantes pour plus de lisibilité et les inscrire dans
un parcours jalonné d’accompagnement vers la croissance,
alignant de manière cohérente l’ensemble des outils de
soutien disponibles
inciter les grands groupes et les grands établissements
publics à s’impliquer dans l’émergence et la croissance des
entreprises innovantes, en intégrant de nouvelles dimen-
sions dans leur obligation de publication de RSE [respon-
sabilité sociale des entreprises]
reconnaître le rôle des écosystèmes d’innovation métro-
politains comme points d’appui des stratégies régionales
et de la stratégie nationale d’innovation
491 - TOUT CE QUE VOUS AVEZ TOUJOURS VOULU SAVOIR SUR L’INNOVATION… OU PRESQUE - CONTEXTE GÉNÉRAL
UN PRINCIPE ET SEPT AMBITIONS
POUR L’INNOVATION
Rapport élaboré à la demande du Premier Ministre
Commission présidée par Anne Lauvergeon
Octobre 2013
Mise en place d’un principe d’innovation :
reconnaître que l’innovation est essentielle au succès éco-
nomique,
accorder un accueil favorable à la nouveauté,
simplifier les procédures,
encourager l’expérimentation,
alléger les normes,
consacrer une part significative des commandes publiques
à des propositions innovantes,
faire preuve de constance dans les politiques publiques,
valoriser la prise de risque et son corollaire, l’échec, dans
le système éducatif.
Identification de 7 Ambitions thématiques, devant faire
l’objet de concours d’innovations, et accompagnées de le-
viers d’actions spécifiques :
le stockage de l’énergie ;
le recyclage des matières : métaux rares ;
la valorisation des richesses marines : métaux et dessale-
ment de l’eau de mer ;
les protéines végétales et la chimie du végétal ;
la médecine individualisée ;
la silver économie, l’innovation au service de la longévité ;
la valorisation de données massives (Big Data).
Organisation, sans créer de structure nouvelle, des mo-
ments réguliers de discussion réunissant entrepreneurs,
représentants de la société civile, scientifiques, parte-
naires sociaux, élus et administrations, pour :
construire des consensus permettant de proposer des me-
sures législatives, réglementaires et administratives né-
cessaires au déploiement des sept Ambitions sur le long
terme,
réaliser une veille internationale sur ces sujets.
50 « Innover dans les services publics locaux de l’eau et des déchets »
Le contrat de filière Eau a été élaboré au sein du groupe
qui réunit les différents acteurs industriels du domaine ain-
si que les représentants des ministères du Redressement
productif et de l’Ecologie, du Développement durable et
de l’Energie. A l’occasion de la réunion du COSEI, qui s’est
déroulée le 09 octobre 2013, le contrat a été présenté à
Monsieur Arnaud Montebourg, ministre du Redressement
productif, et à Monsieur Philippe Martin, ministre de l’Eco-
logie, du Développement durable et de l’Energie, qui en ont
approuvé le principe.
La filière Eau regroupe l’ensemble des entreprises engagées
dans l’étude, la conception, la construction des installations
et ouvrages, la gestion des services d’eau et d’assainisse-
ment des collectivités et des industries, ainsi que celles du
génie écologique et de la métrologie de l’eau et des milieux.
Les activités de ces acteurs contribuent à tous niveaux au
cycle de l’eau, dont la gestion constitue un secteur cru-
cial de développement économique, pour assurer les ser-
vices de fourniture d’eau potable et d’assainissement, ainsi
que le bon état des eaux et de la santé des écosystèmes
aquatiques, des bassins versants et des eaux littorales. Elles
contribuent également à l’attractivité économique des terri-
toires sur lesquels elles interviennent.
Ces entreprises sont pour la plupart réunies dans des syndi-
cats professionnels qui les défendent et les valorisent, des
pôles de compétitivité et des clusters d’entreprises qui les
accompagnent dans leur démarche d’innovation. La filière
dispose d’une vision commune qu’elle a voulu exprimer à
travers ce contrat. Atteindre les objectifs du contrat néces-
site l’engagement des acteurs socio-économiques qui de-
vront être accompagnés et soutenus par l’Etat. Par ailleurs,
une sensibilisation des collectivités locales, acteur incon-
tournable pour 80% de ces marchés, notamment dans le
cadre de la commande publique innovante, est nécessaire.
Une priorité : conforter et développer l’emploi en France
par l’innovation, l’exportation et l’anticipation des approches
concurrentielles, notamment celles des nouveaux pays
émergents.
Cinq axes prioritaires pour
développer « l’école française
de l’eau »
Dans un contexte d’évolution des réglementations, des
normes et des marchés et de leurs impacts sur les investis-
sements et l’emploi, la filière a besoin d’anticiper les muta-
tions liées au changement global prévisible dans un avenir
de plus en plus proche (climat, ressources, croissance et
migration des populations), ce qui conduit à la mise en place
de nouvelles orientations stratégiques et technologiques.
Le contrat de la filière Eau est ainsi organisé autour de cinq
axes prioritaires dont les principaux objectifs sont de confor-
ter et développer l’emploi et le savoir-faire de la filière Eau
en France et à l’International :
Par l’innovation
Rassemblant les priorités collectives du secteur de l’Eau, des
symboles représentatifs de l’innovation du secteur sont no-
tamment : « l’usine d’épuration de la ville durable », « les
réseaux d’eaux intelligents » qui s’inscrivent dans l’ap-
COMITÉ STRATÉGIQUE DE FILIÈRE (COSEI) :
LE CONTRAT DE FILIÈRE EAU
par Daniel Villessot, Président du COSEI Eau
511 - TOUT CE QUE VOUS AVEZ TOUJOURS VOULU SAVOIR SUR L’INNOVATION… OU PRESQUE - CONTEXTE GÉNÉRAL
pellation plus générique « Smart Water ». Les entreprises
présenteront d’autres projets concrets innovants et d’avenir
pouvant conduire à la mise en place de démonstrateurs de
grande ampleur, pour des marchés porteurs.
L’innovation doit être favorisée par des projets associant des
entreprises et des organismes de recherche publics et pri-
vés et par la mise en réseau des pôles de compétitivité du
secteur Eau et autres pôles du réseau des écotechnologies,
des incubateurs et d’autres structures. L’ensemble des outils
de financement, y compris le PIA, pourra être sollicité et
les efforts des entreprises innovantes seront ainsi soutenus,
notamment au travers des financements de projets collabo-
ratifs. Ces procédures de soutien pourront évoluer pour être
rendues encore plus accessibles aux PME.
Les collectivités locales seront encouragées et sollicitées
pour mettre en œuvre l’innovation comme décrit en action
4, ci-dessous :
ACTION 4
Encourager les collectivités locales à la mise en
œuvre des appels d’offres innovants :
• Contribuer à l’élaboration de guides [par ex. col-
laboration avec la DAJ sur le guide de l’innovation
dans les marchés publics du secteur de l’eau], docu-
ments techniques favorisant la prise en compte de
l’innovation dans le marché de l’eau ;
• Encourager l’innovation au sein des délégations de
service public ;
• Valoriser l’innovation en vue de son déploiement
(ETV, Aquaplus…).
Organiser des points réguliers sur les priorités des
agences de l’eau et de l’ONEMA en matière de fi-
nancement de la R&amp;D et de l’innovation.
Par la solidarité
Pour toute entreprise qui participe à la chaîne de valeur de
la filière, les acteurs de la filière Eau s’engagent à mettre en
œuvre des échanges justes et équilibrés, dans le respect des
engagements signés dans le cadre de la charte Pacte PME et
de la charte de la médiation du Crédit : « Charte des 10 en-
gagements pour des achats responsables », avec les entre-
prises de la filière pour l’ensemble des marchés nationaux.
Pour les marchés internationaux, une attention particulière
sera portée à l’intégration d’équipements ou de services,
conformes aux règles européennes, voire nationales, en vue
de valoriser les efforts de qualité et de savoir-faire engagés
et développés par les entités industrielles et de service. Les
TPE-PME-ETI s’engagent à proposer et mettre en œuvre
une organisation, une offre pertinente et compétitive en re-
lation avec des cahiers des charges réalistes liés aux besoins
des marchés.
Par l’internationalisation
La performance d’une filière à l’export est toujours condi-
tionnée par un marché domestique fort. La France dispose
de leaders mondiaux sur le secteur, d’un réseau impor-
tant de PME innovantes, d’outils facilitateurs (CIR…) et de
compétitivité (pôles, clusters). L’approche systémique du
« mieux vivre en ville » est adaptée aux yeux des pro-
fessionnels pour promouvoir et exporter les savoir-faire des
entreprises des services et de l’ingénierie dans les domaines
de la filière Eau.
Par le financement
Le principe de la gestion de l’eau par bassin hydrographique
(agences de l’eau) et le système de financement du secteur
de l’eau (principe « l’eau paye l’eau ») sont reconnus aux
niveaux européen et international ; ils ont contribué au dé-
veloppement de l’« école française de l’eau » mondialement
reconnue. Il est indispensable de préserver ces mécanismes
pour que la filière conserve sa capacité d’investissements,
sa position de leader mondial et sa capacité à générer des
emplois sur le territoire.
Au plan international, le renforcement des relations entre
la filière et les établissements publics, tel que l’AFD, pour-
ra également permettre d’appuyer le positionnement de la
filière française à l’international. Les soutiens financiers à
l’exportation devront être liés à la fourniture préférentielle
d’équipements performants et répondre à des priorités na-
tionales ; des contrôles de la bonne application des disposi-
tions des procédures existantes seront exercés.
Par la formation
Renforcer la formation dans la filière pour conserver et élar-
gir les compétences, ainsi que le développement de l’in-
formation auprès des donneurs d’ordre pour les sensibiliser
aux enjeux liés à l’innovation pour l’eau, la biodiversité et
la métrologie.
52 « Innover dans les services publics locaux de l’eau et des déchets »
A ce sujet, et avec le soutien de l’État, les entreprises de-
vront, pour faire face aux mutations techniques et écono-
miques en cours :
accompagner tous les salariés de la filière, à quelque ni-
veau de responsabilité que ce soit, dans des actions de
formation continue et de développement de carrière ;
analyser et adapter les formations initiales existantes après
inventaire des besoins ; ceux nés de l’innovation seront
consolidés par les pôles de compétitivité ; et des actions
emplois-formations accompagneront ces approches.
Des actions seront conduites par la filière pour améliorer
l’attractivité de ses métiers techniques, et en particulier de
la maintenance des équipements électriques, électroniques,
informatiques et mécaniques. La filière travaillera avec les
acteurs de l’enseignement supérieur et des enseignements
techniques, ainsi que les structures de formation des entre-
prises pour continuer à promouvoir « l’excellence française »
en matière de gestion des ressources et des services inno-
vants.
Poursuivant les travaux conduits lors de la conférence en-
vironnementale de 2013 de la filière intègre la thématique
« génie écologique et biodiversité » en s’appuyant sur les
travaux du comité de domaine « biodiversité et services
écologiques » et du groupe de travail « génie écologique »
existant. De cette manière, la filière étendra son périmètre
au grand cycle de l’eau et anticipera les évolutions des ac-
tivités, emplois et compétences associées au vote de la
loi biodiversité qui interviendra en 2014 et la création de
l’agence de la biodiversité en 2015.
En conclusion
L’ensemble des propositions ci-dessus correspond à des
savoir-faire qui existent dans nos entreprises et bureaux
d’études. Avec des compléments associés à la gestion des
usagers, de la ressource, il constitue ce qui est quelquefois
désigné par « Smart Water » à l’étranger. La consolidation
de l’ensemble de ces savoir-faire n’a jamais été réalisée sur
des sites de démonstration en France, pour leur validation
et la reconnaissance de leurs performances en vue de leur
exportation à l’étranger. Les acteurs de la filière Eau se pro-
posent de réaliser ces emblèmes et démonstrateurs dans
le cadre d’une action coordonnée avec les pouvoirs publics
pour démontrer les faisabilités techniques et économiques
(conception – construction – exploitation) de divers modèles
techniques dans diverses situations de ressources à proté-
ger. Un soutien financier via les PIA est demandé.
Atteindre les objectifs de ce contrat nécessite l’engagement
des acteurs socio-économiques qui pourront être accompa-
gnés et soutenus par l’Etat. Par ailleurs, une sensibilisation
des collectivités locales, acteur incontournable, notamment
dans le cadre de la commande publique, sera nécessaire.
531 - TOUT CE QUE VOUS AVEZ TOUJOURS VOULU SAVOIR SUR L’INNOVATION… OU PRESQUE - CONTEXTE GÉNÉRAL
Le contrat de filière a été présenté par Monsieur Jean-
Claude Andréini, Vice-Président du comité stratégique de
la filière des éco-industries et par Monsieur Igor Bilimoff,
Président du groupe de travail sur le recyclage et la valo-
risation des déchets, à Monsieur Arnaud Montebourg, Mi-
nistre du Redressement productif, et à Monsieur Philippe
Martin, Ministre de l’Écologie, du Développement durable
et de l’Énergie le 9 octobre 2013.
En 2012, le secteur du recyclage et de la valorisation, cœur
de l’activité, représente plus de 118 200 emplois. L’industrie
de la transformation, qui se situe en aval de la chaîne du re-
cyclage, emploie 120 000 personnes. On compte également
près de 2 500 salariés dans le secteur de la dépollution des
sites et sols et 3 000 pour la filière Air. La valeur ajoutée
de la filière s’élève à 2,1 MD€ en 2010, soit 0,1 % du PIB.
Le contrat de filière prévoit
6 objectifs et axes majeurs
de travail
Poursuivre la lutte contre les sites
illégaux et les trafics associés
Ce sujet a semblé prioritaire pour tous les acteurs du secteur
et toutes les parties prenantes, afin d’enrayer des dérives
constatées au travers des évaluations des gisements de dé-
chets réellement traités en France.
Les principales actions sur ce sujet consisteront à :
mettre en place une chaîne de confiance entre les acteurs
de la filière, représentée par une charte, afin de priver les
filières illégales d’alimentation ;
faciliter l’identification par les services de l’État de com-
portements potentiellement délictueux ;
soutenir les pouvoirs publics dans la mise en place d’une
cellule interministérielle dédiée à cette lutte ;
Plus concrètement, les professionnels s’engagent à :
communiquer sur les bonnes pratiques des acteurs ;
élaborer un guide méthodologique, des éléments de for-
mation et de pédagogie, afin de remonter les informations
utiles et faciliter l’identification, par les services de l’État,
de comportements potentiellement délictueux ;
soutenir l’État pour identifier les cas de transfert trans-
frontalier anti-concurrentiel notamment de sols pollués.
En résumé, sur cet axe, les engagements réciproques
peuvent se synthétiser comme suit :
Engagements
de l’État et des
organismes d’État
Étudier la mise en place
d’une cellule ministé-
rielle dédiée à la lutte
contre les sites illégaux
et les trafics associés.
Engagements
des acteurs
de la filière
Soutenir la mise en
œuvre de cette cellule
dédiée et répondre aux
consultations de l’État.
COMITÉ STRATÉGIQUE DE FILIÈRE (COSEI) :
LE CONTRAT DE FILIÈRE DÉCHETS
par Christian Traisnel, TEAM² et CD2E
54 « Innover dans les services publics locaux de l’eau et des déchets »
Adhérer et faire vivre le « Pacte pour
le recyclage et la valorisation des
déchets dans une démarche d’économie
circulaire »
Véritable avancée du secteur si l’engagement à respecter cet
axe se fait en priorité dans l’esprit des finalités de l’écono-
mie circulaire, ceci participera directement et indirectement
aux évolutions espérées des modèles économiques actuels.
Les principales actions sur ce sujet consisteront à :
développer prioritairement le recyclage et la réutilisation
de la matière et à défaut la valorisation, en recherchant
la création maximale de valeur ajoutée et d’emplois sur
nos territoires. En particulier contribuer à exploiter da-
vantage, en quantité et en qualité, les flux de matières
en recourant aux meilleures techniques disponibles et à
l’innovation ;
insérer les activités dans une démarche d’économie circu-
laire en prenant en considération les stades ultérieurs de
la vie de leurs produits et la nécessité, après usage, de
leur valorisation ;
développer des modèles collaboratifs optimisant les sy-
nergies tout en assurant un juste partage de la valeur,
et les contractualiser de façon notamment à garantir la
sécurité et la continuité du fonctionnement de la chaîne
de recyclage ;
promouvoir l’intégration de la recyclabilité et de la valori-
sation dans les critères de conception des produits.
Plus concrètement, les professionnels s’engagent à :
partager une ambition commune et à avoir une même
vision des enjeux afin de dégager des pistes de collabo-
ration et d’anticiper les besoins futurs. Afin de créer et
pérenniser des synergies entre les acteurs de la chaîne
du recyclage et de la valorisation, les professionnels s’en-
gagent dans un « Pacte pour le recyclage et la valorisation
des déchets dans une démarche d’économie circulaire ».
établir - du fait de la diversité des acteurs qui peuvent
rencontrer des problématiques différentes - un cadre de
référence sur le moyen et le long terme pour que les ac-
tivités de tous ces acteurs, dépendants du même système
global, se développent dans les meilleures conditions pos-
sibles. Les engagements pris le sont de façon volontaire et
réciproque et doivent être adaptés aux réalités concrètes
des différentes filières.
s’inscrire dans la durée avec la recherche de mesures
structurantes pour pérenniser, sur le long terme, les ac-
tivités des acteurs de la chaîne. Il s’agit donc de favori-
ser, ensemble, de nouveaux modes de coopération pour
poursuivre la croissance des métiers du recyclage et de
la valorisation des déchets. Cette relation doit s’entendre
comme des engagements volontaires et réciproques qui
seront, le cas échéant, adaptés aux réalités concrètes des
différentes filières.
à promouvoir et faire vivre ce Pacte. Il s’agit de contribuer
à sa mise en place et encourager les adhésions directes
d’entreprises à ce Pacte afin de le déployer. Une plate-
forme de suivi de ce Pacte sera créée pour faire vivre ce
Pacte et poursuivre les pistes de réflexions.
En résumé, sur cet axe, les engagements réciproques
peuvent se synthétiser comme suit :
Engagements
de l’État et des
organismes d’État
Faciliter la mise en œuvre
des engagements du
Pacte, en levant les obs-
tacles juridiques, adminis-
tratifs et fiscaux qui pour-
raient être identifiés et en
créant un cadre favorable
au développement du
Pacte. Participer au Comi-
té de suivi. Accompagner
le « Pacte recyclage », no-
tamment à travers la com-
mande publique.
Se rapprocher de BPI
France pour étudier la fai-
sabilité et l’opportunité
de la mise en place d’un
fonds sectoriel et mobili-
ser les dispositifs existants
(prêts verts…) pour soute-
nir les industriels du recy-
clage et de la valorisation
des déchets.
Engagements
des acteurs
de la filière
Adhérer, promouvoir et
faire vivre le « Pacte pour
le recyclage et la valorisa-
tion des déchets dans une
démarche d’économie cir-
culaire ».
Renforcer la formation
Les métiers du secteur s’inscrivent dans une tendance lourde
de développement du recyclage au niveau mondial, ils
tendent donc à se renforcer et à évoluer sur le long terme.
Parmi les évolutions du secteur, on notera :
l’apparition de nouvelles filières, la diversification dans les
matériaux, qui induisent des nouvelles techniques de re-
551 - TOUT CE QUE VOUS AVEZ TOUJOURS VOULU SAVOIR SUR L’INNOVATION… OU PRESQUE - CONTEXTE GÉNÉRAL
cyclage et, en conséquence, des changements d’organisa-
tion et la création de nouveaux emplois ;
le renforcement des normes encadrant ce secteur d’acti-
vité (notamment, hygiène, risques, santé) ;
la hausse des exigences du marché en termes de qualité
et de productivité ;
les mutations des métiers traditionnels (technicité ac-
crue, développement du professionnalisme, optimisation
des compétences de base spécialisées) et l’intégration de
nouvelles « briques » de compétences, qui créent une
dynamique au sein de la profession.
Face aux nouveaux défis et à leur impact sur le contenu et
le volume des emplois, les acteurs s’engagent à :
mettre en place une véritable politique des ressources
humaines et de formation ;
mettre en place des formations adaptées aux besoins du
métier ;
faciliter les préparations opérationnelles à l’emploi parfois
nécessaires aux reconversions et stimuler les démarches
de Gestion Prévisionnelle des Emplois et Compétences
(GPEC) au sein de la filière.
En résumé, sur cet axe, les engagements réciproques
peuvent se synthétiser comme suit :
Engagements
de l’État et des
organismes d’État
Soutenir les programmes
de formations initiales
et professionnelles, en
concertation avec les pro-
fessionnels de la filière. Un
module obligatoire d’éco-
conception dans les for-
mations pourrait être ajou-
té dans les programmes
existants.
Engagements
des acteurs
de la filière
Mettre en place des forma-
tions adaptées aux besoins
du métier et poursuivre la
mise en œuvre du plan
d’actions en matière de
promotion de l’activité,
des métiers, des produits
et des technologies du
secteur.
Développer l’innovation
Le secteur souffre d’une insuffisance d’innovations, tant
dans les process de recyclage que dans les équipements de
traitement ou de caractérisation des composants, et dans
les fabrications de nouvelles matières ou nouveaux maté-
riaux issus du recyclage.
Les professionnels s’engagent à :
utiliser les programmes de promotion et de soutien à la
R&amp;D (notamment AMI) et de poursuivre leurs efforts et
investissements en R&amp;D. Les acteurs du domaine des sites
pollués s’investissent également dans les programmes de
R&amp;D.
susciter et soutenir les projets collaboratifs en lien avec les
pôles de compétitivité. Cela doit en particulier conduire
à développer la R&amp;D ainsi que les moyens d’extraire da-
vantage de métaux et matières dites stratégiques, en lien
avec les travaux menés par le COMES (comité des métaux
stratégiques).
56 « Innover dans les services publics locaux de l’eau et des déchets »
En résumé, sur cet axe, les engagements réciproques
peuvent se synthétiser comme suit :
Engagements
de l’État et des
organismes d’État
Favoriser et pérenniser la
mise en place de démons-
trateurs industriels.
Renforcer l’appui aux pro-
grammes de soutien à la
R&amp;D (notamment AMI)
dans le domaine du recy-
clage et de la valorisation
des déchets ainsi que dans
celui des sites pollués.
Engagements
des acteurs
de la filière
Susciter et s’investir dans
les projets collaboratifs
en lien avec les pôles de
compétitivité.
Renforcer les solidarités de la filière
Le secteur est encore largement constitué d’un maillage
de TPE et de PME (les chiffres incluent toutes les TPE et
PME, qu’elles soient indépendantes ou filiales d’un groupe).
Néanmoins, les groupes constituent désormais une part im-
portante et en croissance du chiffre d’affaires du secteur.
Plus concrètement, les professionnels s’engagent à :
s’ouvrir à de nouvelles offres émanant de PME innovantes.
mettre en place un plan d’actions collectif, pouvant in-
tégrer les plans d’actions individuels des grands comptes
membres de l’association Pacte PME.
En résumé, sur cet axe, les engagements réciproques
peuvent se synthétiser comme suit :
Engagements
de l’État et des
organismes d’État
Etudier les moyens et
conditions favorables aux
garanties de paiements à
différents niveaux pour as-
surer la pérennité des ac-
tivités des professionnels.
Engagements
des acteurs
de la filière
Mettre en place un plan
d’actions collectif, pouvant
intégrer les plans d’actions
individuels des grands
comptes membres de l’as-
sociation Pacte PME.
Développer l’offre française
à l’international
L’offre des acteurs du secteur, quelle que soit leur position
dans la chaîne de valeur, est encore trop peu présente à
l’international. Au-delà des actions qui pourraient se mon-
ter conjointement avec des grands groupes déjà bien im-
plantés à l’export, il s’agit d’aider les ETI, PME et TPE à
être capables d’engager des partenariats avec des acteurs
étrangers, autant que d’exporter de façon directe. Une at-
tention particulière sera portée sur les équipementiers et les
ingénieries.
En résumé, sur cet axe, les engagements réciproques
peuvent se synthétiser comme suit :
Engagements
de l’État et des
organismes d’État
Promouvoir le savoir-faire
des industriels français
du recyclage à l’étran-
ger avec, notamment, la
présence d’entreprises du
secteur dans les déléga-
tions.
Engagements
des acteurs
de la filière
Identifier un réseau d’ins-
tallations de référence
pour promouvoir l’image
et l’excellence des équipe-
mentiers et des industriels
de la filière.
L’avis du CESE
Le CESE, après s’être penché sur les activités de ce secteur,
a mis en évidence quelques axes stratégiques pour les an-
nées à venir :
inscrire la transition vers une économie plus circulaire dans
la « Stratégie nationale de la transition écologique ».
développer l’éco-conception et une approche couvrant la
totalité du cycle de vie des process industriels, avec en
complément des actions pour :
• augmenter l’éco-contribution à moduler en fonction de
critères d’éco-conception ;
• inciter les acheteurs publics à acheter des produits éco-
conçus et à les intégrer dans leurs cahiers des charges ;
• réorienter certains crédits de recherche vers l’éco-
conception à destination des PME.
renforcer les processus collaboratifs entre acteurs de diffé-
rents secteurs, notamment dans le recyclage, pour favori-
ser la réparation et aider à préparer les matières recyclées
adaptées aux besoins des utilisateurs finaux.
mobiliser au maximum toutes les parties prenantes (ac-
teurs économiques, collectivités, consommateurs, grand
public…).
571 - TOUT CE QUE VOUS AVEZ TOUJOURS VOULU SAVOIR SUR L’INNOVATION… OU PRESQUE - CONTEXTE GÉNÉRAL
INNOVATION DANS LES SERVICES D’EAU ET
D’ASSAINISSEMENT : UNE PERSPECTIVE DE L’OCDE
par Aziza Akhmouch et Xavier Leflaive, OCDE
Résumé
Confronté à des défis pressants, le secteur de l’eau et
de l’assainissement innove dans de nombreux domaines.
Certaines de ces innovations sont techniques, d’autres
non ; de nombreuses innovations trouvent leur origine
dans d’autres secteurs.
Les institutions et les politiques publiques jouent un rôle
ambivalent : elles stimulent l’offre d’innovation, mais
peuvent limiter sa diffusion.
Une plus large diffusion des innovations qui répondent
aux défis des services d’eau et d’assainissement passe
notamment par la mise en cohérence des incitations (par
exemple, des prix de l’eau qui reflètent la performance
environnementale du service) et une concertation renfor-
cée entre les parties prenantes, qui reconnaît le rôle des
usagers dans la conception et la gestion des services.
Innover pour répondre à des défis
pressants
Le secteur de l’eau et de l’assainissement est confronté à
des défis pressants, y compris dans les pays de l’OCDE. Si
les habitants de ces pays bénéficient dans l’ensemble d’un
accès généralisé à un service fiable, la pérennité de ces ser-
vices doit être confortée.
Le changement climatique et la concurrence pour accéder
à la ressource obligent à repenser les services existants en
prenant mieux en compte le grand cycle de l’eau et les
risques liés à l’eau (voir les travaux de l’OCDE sur la sécurité
de l’eau et la gestion de l’eau pour les villes du futur).
Les infrastructures vieillissent et le renouvellement est trop
lent (d’après une étude du ministère de l’agriculture, il
faudrait 170 ans pour renouveler les réseaux, au rythme
actuel ; voir OCDE, 2006, 2007). Beaucoup doivent être
adaptées, pour économiser (voire récupérer) de l’énergie,
par exemple. D’autres doivent être construites, notamment
pour mieux répondre à des normes sanitaires et environne-
mentales plus exigeantes.
Les sources de financement traditionnelles tarissent. D’un
côté, la consommation par foyer diminue dans de nom-
breuses villes des pays de l’OCDE. D’un autre côté, les fi-
nances publiques se raréfient, dans un contexte de conso-
lidation fiscale.
Dans ce contexte, l’innovation est un enjeu majeur, pour
adapter les services d’eau et d’assainissement aux nouvelles
conditions dans lesquelles ils opèrent. Elle prend plusieurs
formes.
L’innovation technique et non
technique dans le secteur de l’eau
Les travaux de l’OCDE sur la gestion de l’eau pour les villes
du futur mettent l’accent sur trois types d’innovation, qui
sont reliés :
L’innovation technique, qui optimise l’utilisation de la res-
source et des infrastructures. Ce type d’innovation tend à
monopoliser l’attention. Il est extrêmement divers, allant
des technologies vertes (voir Green, 2013) à des équipe-
ments très sophistiqués, en passant par les technologies
de l’information et de la communication (voir Lloyd Owen,
2013).
L’innovation financière, qui consiste à générer de nou-
velles sources de revenus pour faire fonctionner les ser-
vices, ou à attirer de nouveaux financeurs. Par exemple,
il est possible d’associer les opérateurs immobiliers au fi-
nancement des infrastructures qui donnent de la valeur à
leurs projets.
L’innovation territoriale, qui repose sur une meilleure ar-
ticulation entre les villes et leur environnement rural qui
génère des bénéfices mutuels. Paris et Munich protègent
leurs captages en amont. New York s’est dotée d’une
ceinture bleue pour prévenir les risques d’inondation.
Les offreurs de technologie évoluent. Les grandes régies pu-
bliques et les principaux opérateurs privés d’eau et d’assai-
nissement sont aujourd’hui, dans leur grande majorité, dotés
de services de recherche et de développement. L’innova-
tion provient aussi de nouveaux entrants : des producteurs
d’équipement proposent des technologies qui fonctionnent
plus ou moins indépendamment des réseaux (voir Leflaive,
2011) ; les technologies de l’information et de la communi-
cation révolutionnent la gestion des réseaux et des usages ;
urbanistes et architectes sont à l’origine de nouvelles ma-
58 « Innover dans les services publics locaux de l’eau et des déchets »
nières de concevoir la place de l’eau dans la ville (voir no-
tamment le deuxième volume des Cahiers de l’eau, publié
par Lyonnaise des Eaux en novembre 2013).
Des politiques de soutien à l’offre
de technologies
La plupart des pays de l’OCDE ont pris des initiatives pour
soutenir le développement de l’innovation dans le domaine
de l’eau et de l’assainissement. Ils le font pour régler les
problèmes auxquels ils sont confrontés mais aussi pour sou-
tenir une industrie dont le marché est mondial et en crois-
sance.
Par exemple, confrontés à des défis particulièrement aigus
dans le domaine de l’eau, Israël et les Pays-Bas soutiennent
activement l’innovation dans ce domaine.
Israël est un leader mondial dans les technologies d’irriga-
tion économes en eau, le dessalement ou la réutilisation des
eaux grises. Cette performance résulte de la combinaison
d’un soutien actif à la recherche et de politiques de sou-
tien à sa diffusion. Par exemple, le prix de l’eau incite les
agriculteurs à utiliser des eaux usées traitées (voir OCDE,
2011a). Le pays abrite aussi plusieurs entreprises innovantes
dans le domaine du smart water.
Les Pays-Bas ont identifié l’eau comme une des neuf prio-
rités de leur politique industrielle (voir OCDE, 2014). Ils
soutiennent l’innovation sous de nombreuses facettes. Par
exemple, l’initiative Digital Delta - Big Data permet une
meilleure gestion, interprétation et standardisation de larges
volumes de données hydrologiques afin de guider la décision
avec des projections plus précises.
La France a mis en œuvre des politiques volontaristes, no-
tamment dans le cadre du COSEI et de la filière (voir les
actions du Partenariat Français pour l’Eau). Les grands opé-
rateurs jouent un rôle prépondérant.
Dans un autre domaine, Lloyd Owen (2013) inventorie les
politiques de soutien aux innovations qui allient gestion de
l’eau et technologies de l’information et de la communica-
tion.
Ces politiques ont des résultats sur l’offre de technologies.
Une recherche fondée sur les brevets déposés montre que
l’invention dans le domaine de l’eau croît légèrement plus
vite que l’invention en général (voir Dechezleprêtre et al.,
à paraître). Environ 70% des inventions dans le secteur
proviennent de pays qui ne sont pas soumis à un stress
hydrique sévère, suggérant d’une part que ces pays ont
l’intention d’exporter leurs technologies et d’autre part que
les pays pauvres en eau devront bénéficier de transferts de
technologies.
591 - TOUT CE QUE VOUS AVEZ TOUJOURS VOULU SAVOIR SUR L’INNOVATION… OU PRESQUE - CONTEXTE GÉNÉRAL
Les freins à la diffusion
de l’innovation
De nombreuses pratiques innovantes ont du mal à diffuser
au sein des pays de l’OCDE. C’est le cas par exemple des
systèmes décentralisés (voir Leflaive, 2011) et des technolo-
gies vertes (voir Green, 2013).
Certains freins à la diffusion des pratiques innovantes sont
communs à toutes les innovations : les contraintes régle-
mentaires, la disponibilité du financement, notamment pour
les PME ; la difficulté d’expérimenter, et la fragmentation
des rôles et des responsabilités. D’autres sont propres aux
innovations dans le domaine de l’environnement (voir OCDE,
2011b) : certaines innovations sont désavantagées lorsque le
prix de l’eau ne reflète pas les atteintes à l’environnement.
Les freins spécifiques au secteur sont multiples. Soulignons
deux ensembles en particulier.
Les systèmes construits à une époque où la gestion de la
ressource n’était pas une priorité ont du mal à s’adapter
à une nouvelle perspective. Par exemple, les villes euro-
péennes sont essentiellement construites selon un modèle
qui consiste à évacuer l’eau, et à ne garder pour usage do-
mestique qu’une eau de qualité unique, distribuée par une
infrastructure centrale. Il est difficile d’y introduire des tech-
nologies distribuées (fonctionnant au niveau d’un immeuble
ou d’un pâté de maison), qui économisent la ressource et
traitent l’eau en fonction des usages qui en seront faits.
Pour la même raison, le modèle économique dominant des
opérateurs ne permet pas de rémunérer les efforts consentis
pour économiser l’eau et améliorer la performance envi-
ronnementale du service. Comme il rémunère les volumes
d’eau distribués, collectés et traités, ce modèle peut freiner
l’innovation lorsqu’elle tend à réduire les consommations.
Les municipalités sont alors confrontées à un dilemme : soit
elles renoncent à faire diminuer les consommations ; soit
elles augmentent le prix de l’eau (pour maintenir le reve-
nu de l’opérateur) ou fragilisent l’équilibre économique de
l’opérateur, donc sa capacité à financer le fonctionnement
et le renouvellement de l’infrastructure existante.
D’autres freins relèvent de déficits de gouvernance, notam-
ment en termes de capacité, d’accès à l’information, de
fragmentation territoriale et institutionnelle, et de dialogue
avec les parties prenantes (OCDE, 2011c). En particulier, au
niveau national, certaines normes freinent la diffusion de
technologies alternatives. En France, par exemple, il faut
une dérogation spécifique pour que les services de l’Etat
en charge de la santé autorisent la réutilisation des eaux
de pluie ou des eaux usées traitées à l’intérieur d’un bâti-
ment. Au niveau international, la réglementation relative à
l’eau se caractérise par sa complexité et son éclatement le
long des différents niveaux d’administration. Par exemple,
la régulation européenne sur les technologies de traitement
des eaux est très fragmentée : il existe des certifications au
niveau national et plusieurs pays ont des exigences spéci-
fiques. Cela fragmente le marché et génère des coûts sup-
plémentaires.
Dans ce contexte, des initiatives dédiées sont nécessaires
pour stimuler la diffusion des innovations dans le domaine
de l’eau et de l’assainissement.
Soutenir la diffusion
de l’innovation
Certaines initiatives viennent du secteur privé. Les grands
opérateurs ont l’opportunité de jouer un rôle moteur : par
exemple, le Veolia Innovation Accelerator donne à des cen-
taines de start ups l’opportunité de tester leur innovation
grandeur nature et de la déployer à l’échelle mondiale.
D’autres initiatives sont prises au niveau local : la sophis-
tication des structures tarifaires qui combinent des objec-
tifs économiques, financiers, sociaux et environnementaux
(voir le cas très médiatisé de Dunkerque) ; la recherche de
nouvelles sources de revenus pour les opérateurs, liées à
de nouveaux services (gestion des eaux pluviales urbaines,
performance environnementale, maîtrise de la facture,
etc. ; voir Barraqué et al., 2013) ; la réflexion sur la bonne
échelle des services (agrégation pour bénéficier d’économies
d’échelle ; fractionnement pour utiliser l’eau là où elle est
produite ; voir Leflaive 2011).
Ces initiatives reposent souvent sur une innovation non
technologique, qui porte sur la gouvernance des services
d’eau et d’assainissement. Dans les pays de l’OCDE, les par-
tenariats avec la société civile dans la définition et la gestion
des services publics émergent comme un soutien à l’inno-
vation : la personnalisation des services, l’orientation plus
forte vers le client contribuent à la performance des services
en tirant parti des intérêts, de l’expertise et des ambitions
des usagers. Cette approche est au cœur des agendas mi-
nistériels des pays de l’OCDE.
L’intégration accrue des multiples acteurs (bailleurs, agricul-
teurs, société civile, associations de consommateurs, etc.)
dans les processus de décision, et la création de lieux de
dialogues favorisent la co-construction de solutions à la
crise de l’eau (voir OCDE, 2015). De la même façon, la mise
en place de conférences citoyennes, d’ateliers d’information,
d’observatoires des consommateurs, sont autant d’exemples
d’arènes et d’outils incitatifs et pédagogiques qui peuvent
permettre de faire émerger et de créer une demande pour
de nouvelles solutions.
60 « Innover dans les services publics locaux de l’eau et des déchets »
Conclusion
L’innovation, technique et non technique, est un élément
clé de la réponse des pays de l’OCDE aux défis qu’ils ren-
contrent dans le secteur de l’eau et de l’assainissement.
Si l’offre d’innovations est vigoureuse, la diffusion de l’in-
novation peut être freinée par des facteurs multiples, dont
certains sont propres au secteur.
Lever ces freins requiert une analyse attentive des biais ins-
crits dans les cadres réglementaires, institutionnels et tech-
niques qui ont guidé l’organisation du secteur dans le passé.
Cela requiert aussi de mettre en cohérence les incitations
(par exemple, des prix de l’eau qui reflètent la performance
environnementale du service) et les modèles économiques
pour les opérateurs. Cela requiert enfin une concertation
renforcée entre les parties prenantes, qui reconnaisse le rôle
des usagers dans la conception et la gestion des services.
Références
Barraqué Bernard and Trancart Jean-Luc (2013), New Modes of Water Supply and Sanitation Management and Emerging
Business Models, étude commandée par l’OCDE
Dechezleprêtre Antoine, Ivan Haščič and Nick Johnstone (forthcoming, 2014), Invention and International Diffusion of Water
Conservation and Availability Technologies: Evidence from Patent Data, OECD Environment Working papers
Thomas Duncan A. and Roger R. Ford (2005), The Crisis of Innovation in Water and Wastewater, Edward Elgar Publishing
Green Colin (2013), Barriers to, and Incentives for, the Adoption Of Green Water Infrastructure, étude commandée par
l’OCDE
Leflaive Xavier (2011), Conditions de déploiement des systèmes d’eau urbains alternatifs, Flux, 2009/2-3 (n° 76-77)
Les Cahiers de l’Eau (2013), Eau, Science et technologies. Quelles Innovations pour une gestion durable l’eau ?, Paris
Lloyd Owen David (2013), Policies to Support Smart Water Systems. Lessons from Countries Experience, étude commandée
par l’OCDE
OCDE (2006, 2007), Infrastructure to 2030 - Volumes 1 and 2, OECD Publishing
OCDE (2011a), Policies to Support Eco-innovation in Israel, document en accès libre, Direction de l’environnement, OCDE
OCDE (2011b), Better Policies to Support Eco-innovation, OECD Studies on Environmental Innovation, OECD Publishing
OCDE (2011c), Water Governance in OECD Countries: a Multi-level Approach, OECD Publishing.
OCDE (2013), Water Security for Better Lives, OECD Publishing
OCDE (2014), Water Governance in the Netherlands. Fit for the future?, OECD Publishing
OCDE (à paraître en 2014a), Managing Water for Future Cities, OECD Publishing
OCDE (à paraître en 2015), Stakeholder Engagement for Effective Water Governance, OECD Publishing
1 - TOUT CE QUE VOUS AVEZ TOUJOURS VOULU SAVOIR SUR L’INNOVATION… OU PRESQUE - CONTEXTE GÉNÉRAL
C) LES APPROCHES ET MÉTHODES
RÉCENTES POUR ET PAR L’INNOVATION
Introduction
L’innovation… un sujet à la mode… à un point tel qu’il
convient parfois de repréciser ce qu’elle peut être, comment
accompagner les démarches pour la déployer, l’enrichir, la
conduire et l’évaluer, et s’assurer ainsi qu’elle soit efficace,
bénéfique et réellement profitable à tous dans le temps.
L’innovation par et avec les collectivités, une « erreur »…
ou un réel atout ! Il est admis - relativement récemment -
que des collectivités et des acteurs du secteur public
peuvent initier, porter et diffuser de façon utile ces types
de démarches. Elles leur profiteront, ainsi qu’à leurs man-
dants, mais renforceront aussi les acteurs privés et de la
recherche qui les conduiront avec elles (P. Freyssinet et V.
Vissac-Charles).
Dans les articles qui suivent, quelques idées forces nous
rappellent que :
l’innovation reste un facteur important pour rendre acces-
sible à un maximum de personnes certains services dans
des conditions durables,
l’innovation doit intégrer le maximum de « parties pre-
nantes », pour l’enrichir, l’adapter, la rendre très rapide-
ment performante, la faire accepter et faire qu’elle soit
« appropriée » par les professionnels (P. Boyer) comme
par ses futurs « usagers » (l’exemple de la domotique
dans l’habitat rénové et à haute performance énergétique
en est une parfaite illustration) ; la participation de la
société civile, des usagers, des citoyens… fait elle-même
l’objet d’innovations (D. Christin),
l’innovation doit s’appuyer sur des démarches de veille et
d’intelligence économique, à un moment ou l’accéléra-
tion des savoirs et des technologies peut rendre très diffi-
cile toute appréciation sur ses réels bénéfices (M.-P. Van
Hoecke, V. Brosset-Heckel et M. Champagne),
l’innovation doit intégrer de nouveaux critères pour son
évaluation, notamment ceux apportés par l’A.C.V. (Ana-
lyse du Cycle de Vie) et l’A.S.C.V. (Analyse Sociale du Cy-
cle de Vie) ; elle s’alimente pour partie de l’activité scien-
tifique et l’inspire en retour (L. Aissani et al, D. Guyonnet)
l’innovation doit de plus en plus - au regard de l’évolution
des technologies et des sciences - se construire avec l’aide
d’acteurs « interface » qui aideront à un mutuel appren-
tissage dans sa mise en œuvre (F. Martini).
Il se confirme ainsi que peut se développer - par et avec les
collectivités - une nouvelle vision de la conduite de l’inno-
vation, pour que le redéploiement économique ainsi géné-
ré participe à un enrichissement d’un patrimoine collectif
commun.
62 « Innover dans les services publics locaux de l’eau et des déchets »
L’économie mondialisée connaît, depuis plusieurs décennies,
des changements profonds, auxquels les entreprises doivent
s’adapter de plus en plus vite. Elles doivent faire face à
des contraintes concurrentielles inédites, elles découvrent
de nouveaux acteurs et doivent intégrer des méthodes ori-
ginales. La circulation, rapide et incessante, de biens, de
personnes, de services, de capitaux et d’information exige
de leur part de se doter d’une stratégie éclairée et partagée.
La veille, indispensable à la gestion stratégique de l’entre-
prise, est notamment cruciale pour les différentes étapes du
processus d’innovation.
Connaître pour agir, savoir pour être capable de décider,
forment l’un des pans essentiels d’une gestion efficace.
Dans le contexte actuel d’ « infobésité », où l’information
est riche, plurielle, accessible et, en même temps truquée,
noyée dans la masse et diffusée souvent sans être vérifiée,
un chef d’entreprise doit définir une politique et un dispositif
de veille adaptatifs où chacun a un rôle à jouer.
I. La veille pourquoi ?
Pour gagner !
Bien connaître les concurrents, le marché, la règlementa-
tion, les normes, les tendances pour anticiper est donc de-
venu un enjeu de poids pour toute entreprise. Comme la
compétition sportive, la compétition économique est une
affaire d’expertise, d’anticipation, de stratégie, de réaction
rapide et d’adaptation et, surtout, de travail en équipe.
En sport, pour gagner, il faut se préparer, avec les meilleurs
entraîneurs, il faut également bien maîtriser les règles en
cours, pour ne pas être mis « hors-jeu » ou rater une homo-
logation, c’est le champ de l’expertise.
Dans le champ de l’anticipation, il y a plusieurs dimen-
sions temporelles. La dimension courte, celle qui précède le
match, implique d’avoir étudié le jeu des adversaires, leurs
forces et leurs faiblesses, leurs stratégies de jeu, de s’être
préparé aux conditions spécifiques de la compétition, ou,
sur le terrain, d’être le mieux placé possible. Tout cela né-
cessite une vigilance et une observation de tous les instants.
Dans la dimension longue de l’anticipation, on trouve la for-
mation des futures élites, l’exploration des innovations tech-
nologiques ou la préparation aux modifications des règles et
normes annoncées ou dont on peut inférer l’arrivée grâce à
des signaux faibles et à une bonne connaissance du jeu, du
terrain et des pratiques.
Le volet de la stratégie et son corollaire, l’adaptation rapide,
sont évidents à tous les niveaux et les moments du jeu,
quel que soit le sport, qu’il s’agisse de choisir les membres
d’une équipe, d’adapter une combinaison de jeu à celle de
l’adversaire ou de changer d’équipement en cours de course
(pour des raisons météorologiques, par exemple).
Le travail en équipe est, quant à lui, la base de la réussite
et chacun des acteurs de la chaîne de valeur, qu’il soit le
sportif, le coach, le préparateur physique, l’équipe médicale,
le manager ou le fournisseur d’équipements, y joue un rôle
essentiel. C’est également le champ de la coopétition, ce
néologisme qui couvre le concept de coopération-compé-
tition.
On le comprend, toutes ces notions peuvent s’appliquer,
sans réserve, au monde économique, y compris le volet fi-
nancier, souvent non négligeable également dans le sport,
qu’il s’agisse des énormes flux drainés, des produits dérivés
ou du maintien en condition des infrastructures.
La veille, épine dorsale de l’intelligence économique, est
donc l’un des outils à la disposition des acteurs économiques
vigilants, rapidement réactifs et utilisant le travail en réseau
comme un avantage. Dans le domaine de l’innovation, maî-
triser l’information stratégique, celle qui permet de prendre
les bonnes orientations, profiter de toute la connaissance
mise à disposition par le monde académique, échanger avec
les autres, parce que de l’échange nait la création, repré-
sentent un objectif encore plus prégnant.
II. Collecter l’information,
un challenge !
La collecte de l’information passe par des modes pluriels et
complémentaires. Dans un dispositif de veille, tous les cap-
teurs, qu’ils soient humains ou électroniques, doivent être
ouverts sur le monde extérieur comme sur l’intérieur de leur
propre système. L’information fait partie du patrimoine im-
matériel d’une entité, elle est une nouvelle matière première
dont il convient de s’approvisionner.
Chacun, dans son domaine, a accès à de l’information cen-
trée sur son cœur de métier, mais également à de l’infor-
mation transverse. C’est l’agrégation et, surtout, le partage
de toutes ces données, qui fournira à l’entreprise le socle
dont elle pourra extraire l’information stratégique, celle qui
lui permettra de prendre des décisions.
LA VEILLE, ÇA C’EST DU SPORT !
par Marie-Pierre Van Hoecke, Délégation interministérielle à l’intelligence économique
631 - TOUT CE QUE VOUS AVEZ TOUJOURS VOULU SAVOIR SUR L’INNOVATION… OU PRESQUE - CONTEXTE GÉNÉRAL
La première caractéristique d’une veille est d’être régulière,
parce que le savoir stratégique procède d’un processus d’ac-
quisition cumulatif.
La deuxième est d’être large et de toucher tous les sec-
teurs : technique[1][2]
, scientifique, règlementaire, normatif,
juridique, financier, commercial mais aussi géopolitique,
sociologique, socio-économique et culturel. Sur ce dernier
point, il conviendra de rester vigilant sur l’image de l’entre-
prise, ou du secteur industriel auquel elle appartient, dans
les medias nationaux ou internationaux.
La troisième est d’être internationale. Elle doit être faite
dans plusieurs langues et à partir de sources internationales.
Le recueil d’information doit être organisé de façon ra-
tionnelle[3]
. Si le recueil numérique semble le mode le plus
évident, le mode « humain » n’est pas à négliger. Prévoir,
dans le dispositif de veille, un espace pour la remontée d’in-
formations du terrain est une voie intéressante. Un petit
mémo, une note de contexte, un rapport d’étonnement écrit
par un commercial au retour d’un salon ou un scientifique
au retour d’une conférence, sont des sources d’informations
très riches. Elles éclairent l’environnement d’une lumière ré-
aliste et complètent avantageusement les données et les
textes officiels.
La collecte numérisée de l’information possède, quant à
elle, des avantages indéniables : une rapidité d’accès, un
débit impressionnant, la possibilité de développer des sce-
narii de recherche et le croisement des informations. Elle a
aussi, revers de la médaille, ses inconvénients : l’infobésité,
la fiabilité hétérogène ou l’obsolescence de l’information.
Déterminer des sources fiables et légitimes reste une tâche
primordiale, mais il importe de ne pas se limiter aux sources
« validées ». Si les sources les plus évidentes sont les sites
internet institutionnels ou les sites de presse, il est souvent
intéressant de se pencher sur les blogs, forums, sites des
lobbys ou des ONG et autres réseaux sociaux pour prendre
le pouls de l’opinion publique, notamment dans les secteurs
faisant l’objet de grandes controverses médiatiques, comme
les OGM ou le gaz de schiste, par exemple.
Il conviendra de donner une « note de fiabilité » aux diffé-
rentes sources et une note de « pertinence » aux informa-
tions recueillies. Cette notation, ou « coloration », accolée
à l’information dans le dispositif, s’avèrera très utile au mo-
ment du traitement.
III. Traiter l’information,
un défi !
Si collecter l’information est un challenge en soi, la traiter
est un défi tout aussi, sinon plus, conséquent. C’est la phase
de transformation de l’information-matière première.
Dans ce processus, le premier pas est celui du classement de
l’information. Il est le substrat sur lequel le traitement des
données pourra se développer. Cette phase est essentielle,
elle doit être préparée avec soin. La base de données ali-
mentée par la veille doit être aussi bien gérée qu’une bonne
bibliothèque, les sources doivent être labellisées, notées et
des mots-clefs affectés aux divers documents.
Cette matière première sera ensuite façonnée pour diffé-
rents besoins, pour produire des analyses, des cartographies,
de l’information… « stratégique ». Cette notion de caractère
« stratégique » d’une information mérite d’être explicitée
clairement dans toute entité, au regard des critères qui se-
ront définis en interne. Une information n’est pas forcément
stratégique intrinsèquement. Son caractère stratégique dé-
pend de plusieurs paramètres : le contexte dans lequel elle
s’insère, le temps (une information stratégique l’est dans le
moment présent, ensuite, si elle est souvent décisive pour
l’avenir, elle peut parfois devenir très vite obsolète), le se-
cret (si elle est dévoilée, elle perd sa force) et l’objectif visé
(la même information n’a pas la même valeur dans tous
les projets). Mais une définition large pourrait être celle-ci :
« une information peut être qualifiée de stratégique lorsque
sa possession donne à son détenteur un avantage certain
par rapport à celui qui ne l’a pas ».
Les outils numériques actuels de tris, sélections, croise-
ments, cartographies et de recherches sémantiques sont de
plus en plus puissants et permettent un traitement rapide et
efficace des grands espaces de données et de documents.
La phase de diffusion et de partage de l’information trai-
tée nécessite une attention toute particulière, pour ne pas
64 « Innover dans les services publics locaux de l’eau et des déchets »
Sitographie, bibliographie
[1] « Veille technologique et concurrentielle », INPI, http://www.inpi.fr/fr/services-et-prestations/recherches-sur-mesure/
recherches-brevets/veille-technologique-et-concurrentielle.html
[2] OMPI/WIPO, Les brevets comme moyen d’accès à la technologie.
http://www.wipo.int/freepublications/fr/patents/434/wipo_pub_l434_02.pdf
[3] AFNOR : « Prestations de veille et prestations de mise en place d’un système de veille », Norme Expérimen-
tale XP X50-053, Avril 1998. http://www.boutique.Afnor.org/NEL5DetailNormeEnLigne.aspx?&amp;nivCtx=NELZNEL-
Z1A10A101A107&amp;ts=5610196&amp;CLE_ART=FA047502
[4] « Guide de l’intelligence économique pour la recherche », ouvrage collectif sous la direction de la D2IE, http://www.
intelligence-economique.gouv.fr/sites/default/files/guide_ie.pdf, pages 20-21, mars 2012
[5] BODART Marie Gabrielle, FALIZE Caroline, « Mise en place d’un service de veille collective pour la recherche : dérou-
lement du projet, évaluation et perspectives », Documentaliste-Sciences de l’Information, vol 43, n° 2/2006, p. 108-120
aboutir à un cimetière de données. Les instances de gou-
vernance sont les premières destinataires de l’information
stratégique extraite du substrat. Mais elles ne sont pas les
seules, une diffusion transversale des analyses et des pro-
duits issus du traitement de la veille est indispensable pour
assurer la cohérence du dispositif. L’adhésion de tous les
acteurs au système de recueil sera pleine et entière s’ils
reçoivent en retour une information traitée, filtrée, triée et
abondée, utile dans leur travail quotidien.
Il reste que la diffusion de l’information doit être envisagée
avec vigilance, notamment vers l’extérieur de la structure.
Une politique de veille doit s’accompagner d’une politique
claire et affichée de diffusion de l’information. Pour ce faire,
il n’est pas inutile de prévoir une classification par niveau de
sensibilité, dans laquelle on peut envisager l’information à
caractère général, non protégée, l’information promotion-
nelle, au service de la réputation de la structure et dont
la situation est d’être diffusée à l’extérieur, l’information à
diffusion restreinte aux collaborateurs et l’information confi-
dentielle, dont la diffusion porterait atteinte aux intérêts de
l’entreprise[4]
.
Conclusion
La veille a un coût, elle nécessite des moyens humains et
matériels et, donc, elle ne peut être que l’affirmation d’une
volonté politique forte de la part de la gouvernance de l’en-
treprise. Outil nécessaire à l’aide à la décision, la veille doit
être une mission rattachée de près à la direction de la struc-
ture[5]
. Elle alimente et soutient le développement comme la
décision stratégique en matière d’innovation.
La mise en place d’une politique de veille doit être accom-
pagnée de la mise en place d’un dispositif dans lequel le
rôle de chacun se doit d’être défini et explicité. Ceci néces-
site une sensibilisation de tous, l’établissement d’une charte
et de méthodes clairement affichées. Le dispositif de veille
comprend en corollaire un volet de protection de l’informa-
tion, dans lequel le comportement humain est la base de
la réussite, notamment en ce qui concerne la diffusion mal
contrôlée d’informations à l’extérieur comme à l’intérieur de
la structure.
La veille, si elle est une affaire de spécialistes, est surtout
l’affaire de tous.
651 - TOUT CE QUE VOUS AVEZ TOUJOURS VOULU SAVOIR SUR L’INNOVATION… OU PRESQUE - CONTEXTE GÉNÉRAL
L’ENTREPRISE ET LA VEILLE : DES LEVIERS POUR INNOVER
par Valérie Brosset-Heckel et Michèle Champagne, Veolia
Expertise, expérience, transfert de technologies, recherche
et développement, autant de sources pour innover, de sa-
voirs essentiels à toute entreprise et à son avenir. Com-
ment mobiliser l’intelligence collective pour maintenir et
développer son avantage concurrentiel ? L’une des réponses
est d’intégrer les connaissances dans une démarche globale
pour irriguer les processus de l’entreprise – pilotage, réali-
sation et support –, et les réseaux – projets, activités, veille
-. Cela pose la question de la nature même de ces savoirs,
facteurs de différenciation concurrentielle que sont les ex-
pertises, et par voie de conséquence, de ceux qui les dé-
tiennent, les experts.
La démarche de « Management des expertises », déployée
par Veolia en France et à l’International se réfère à la norme
AFNOR1
, définissant l’expertise comme « des connaissances
approfondies, déclarées et reconnues dans une matière, sur
un sujet, ou sur un objet déterminé ».
L’ADN de l’entreprise :
l’expertise
Tout métier se décrit par des process de production, de
traitement, d’analyse… qui constituent des invariants, et
un langage universel utilisé au-delà du périmètre de l’en-
treprise par toute société exerçant le même métier. Ces
process sollicitent des savoirs approfondis, nommés exper-
tises qui constituent un facteur de différenciation concur-
rentielle selon leur degré de maîtrise voire leur absence. A
titre d’exemple, les process membranaires requièrent des
expertises sur les technologies que sont : l’osmose inverse,
l’ultrafiltration, la microfiltration, et sur celles induites par la
maîtrise des traitements : le dessalement, la dénitrification…
L’association process-expertise constitue l’ADN de l’entre-
prise.
La mobilisation des personnes ressources désignées par le
terme d’experts, détenteurs d’expertises, prend forme dans
les activités quotidiennes - mise en route, diagnostic, pro-
jets… - et dans l’évolution des technologies et des process
liés à la croissance de l’entreprise. Process, expertises, ex-
perts sont interconnectés et évoluent en totale cohérence :
toute modification d’un des éléments a une conséquence
sur les autres composantes.
Ainsi, Veolia cartographie en continu son portefeuille d’ex-
pertises et d’innovation dans l’environnement concurrentiel.
La veille, pour agir
Capter des émergences dans les projets, brevets, essais pi-
lotes, retours d’expérience..., cet objectif oriente la veille
vers une dimension opérationnelle et prospective : imaginer,
confronter avec comme axe temporel du « présent vers le
futur » mais aussi du « futur vers le présent ».
Veolia a structuré sa démarche de veille technologique et
veille brevets en puisant dans les différentes approches de
la veille2
et dans la norme AFNOR3
. Les experts et les ingé-
nieurs sont mobilisés pour participer aux réseaux de veille.
Les informations issues de l’environnement sont analysées
par les membres des réseaux et donneront lieu à des pro-
positions d’actions4
.
Ces réseaux ont une durée de vie variant selon les sujets de
trois à cinq ans, voire plus, ils s’inscrivent dans une durée
suffisante pour dégager des tendances. Des veilleurs, formés
aux méthodes et aux techniques de veille établissent des
« plans de veille » avec les membres des réseaux, à partir
desquels le « sourcing » et les recherches seront structurés.
Les informations collectées donneront lieu à une première
évaluation de leur pertinence sur la base de critères définis
par l’expert référent en charge d’animer le réseau de veille
avec le veilleur.
Des sujets techniques sont formulés par le management
et seront instruits dans les réseaux de veille sur les axes
technologies, brevets, concurrents, marchés, et innovation.
1. AFNOR, NF X 50-110, Qualité en expertise – Prescriptions générales de compétence pour une expertise, mai 2003
2. Pour mémoire : Daniel Rouach, La Veille technologique et l’intelligence économique, Ed. PUF, 2010. Dominique Guellec, Thierry Madiès et
Jean-Claude Prager, Les marchés de brevets dans l’économie de la connaissance, La Documentation Française, 2010. Humbert Lesca et
Nicolas Lesca, Les Signaux faibles et la veille anticipative pour les décideurs : méthodes et applications, Ed. Lavoisier, 2011.
3. AFNOR, Prestations de veille et prestations de mise en place d’un système de veille, XP X50-053, avril 1998.
4. La démarche de Veolia a fait l’objet d’un retour d’expérience : Valérie Brosset-Heckel et Michèle Champagne, Management des expertises et
veille : le guide méthodologique, Ed. AFNOR, 2011.
66 « Innover dans les services publics locaux de l’eau et des déchets »
Les informations retenues seront analysées par les membres
du réseau sur des axes, pour n’en citer que quelques-uns :
Le couplage de technologies existantes ou en cours d’ex-
périmentation pouvant donner lieu à des solutions com-
mercialisables à moyen terme.
Le portefeuille de l’entreprise constitué des Expertises,
des Technologies et des Brevets (ETB) sera évalué en re-
gard des ETB des concurrents de même que leurs do-
maines d’application (secteurs de marché).
Les avancées technologiques portées par les acteurs et les
politiques d’innovation des pays industrialisés et des pays
émergents seront déclinées en opportunités. Signalons le
projet de la France « nouvelle France industrielle » qui
recense trente-quatre plans d’actions érigés en priorité
nationale par le gouvernement5
.
Ces analyses donneront lieu à des recommandations pré-
sentées au management. Des décisions seront prises et in-
tégrées dans les activités des structures concernées : dépôts
de brevets, lancement de projets de recherche, planification
ou réorientation de programmes d’industrialisation, partena-
riats potentiels, mutualisation d’expertises…
L’expertise accompagne la veille et l’innovation, elles sont
des ressources dynamisées par les experts. Ces experts sont
indispensables pour faire fonctionner le collectif dans l’en-
treprise par les réseaux de veille, ces réseaux prenant une
partie active au capital social et au portefeuille d’expertises,
facteurs de différenciation concurrentielle.
5. Certains programmes concernent les thématiques de l’eau, signalons les énergies renouvelables, les réseaux électriques intelligents, la qualité
de l’eau et la gestion de la rareté, et sur d’autres plans, le recyclage et matériaux verts, chimie verte et biocarburants…
671 - TOUT CE QUE VOUS AVEZ TOUJOURS VOULU SAVOIR SUR L’INNOVATION… OU PRESQUE - CONTEXTE GÉNÉRAL
L’INTERFACE SCIENCE-POLITIQUE POUR LES BESOINS
DU DÉVELOPPEMENT ET DE LA MISE EN ŒUVRE DES
POLITIQUES DE L’EAU, EXPÉRIENCE EN EUROPE :
LE BESOIN, LES SOLUTIONS TESTÉES, LES LEÇONS TIRÉES
par Frédérique Martini, ONEMA
Introduction
Le système des ressources en eau est sujet à une évolution
exacerbée par les changements globaux, qu’ils soient clima-
tiques ou sociétaux. Les ressources en eau sont menacées
par des pressions grandissantes alors même que les connais-
sances sur l’évolution de ces pressions et de leurs impacts,
et de la ressource en eau elle-même, sont incertaines et
entachées d’incertitude.
Pourtant la mise en œuvre et l’anticipation des politiques
de l’eau tendant notamment à la recherche d’atteinte d’une
ressource en eau de bonne qualité et en quantité suffisante
pour les différents usages et ce de façon durable, et majori-
tairement induites par les directives européennes relatives à
l’eau, demandent un éclairage par la science. Les décisions
en matière de politiques de l’eau sont renforcées si elles
s’appuient sur une base scientifique robuste et actuelle.
Toutefois, apporter cette base scientifique utile aux déci-
deurs n’est pas chose évidente. Si une bonne partie de la
connaissance nécessaire aux politiques existe, sa diffusion
et son appropriation s’avèrent insuffisantes, et le transfert
continu de connaissance doit être assuré. En outre, les par-
ties prenantes concernées doivent être davantage impliquées
dans la formulation des questions de recherche afin que les
recherches soient ajustées aux besoins des politiques. Ainsi
seulement la connaissance développée sera-t-elle à même
d’éclairer les politiques.
Ceci n’est pourtant pas immédiatement facile, le secteur de
l’eau étant vaste, fragmenté et divers : diverses parties pre-
nantes, diverses échelles d’intervention, différents intérêts
sont en présence. De plus, les langages de diffusion de cette
connaissance peuvent s’avérer inadaptés aux communautés
cibles, les décideurs et gestionnaires dans ce cas. Un effort
continu doit donc être fait pour connecter la science et la
politique à tous les niveaux et échelles de la gestion de
l’eau : il convient de réconcilier la science et la politique et
d’améliorer les compréhensions mutuelles en instaurant un
dialogue opérationnel.
Néanmoins ce dialogue entre science et politique n’est pas
toujours ni facile ni nécessairement naturel. Il ne se met
pas en œuvre et surtout ne se poursuit pas de manière
spontanée. La pluridisciplinarité nécessaire à la gestion de
l’eau appelle à de nouveaux modes de relations entre la
science et les décideurs politiques. Aussi, établir ce dialogue,
le rendre fructueux et le maintenir implique de collaborer,
de réconcilier les calendriers, d’identifier ensemble les ques-
tions, d’associer tous les acteurs.
Dans ce domaine aussi de l’interface entre science et poli-
tique de l’eau, il convient d’innover pour établir des parte-
nariats réels et efficaces entre scientifiques, décideurs poli-
tiques, acteurs de terrain et société civile.
L’interface science-politique de
la stratégie commune de mise en
œuvre de la DCE
Depuis l’entrée en vigueur de la Directive cadre sur l’eau les
Directeurs de l’eau européens ont établi conjointement une
stratégie commune de mise en œuvre (CIS) des directives
liées à l’eau au travers de laquelle ils établissent ensemble
les choix stratégiques et techniques et confrontent leurs pra-
tiques. Forts du constat précédemment exposé concernant
l’appropriation de la connaissance scientifique, les Directeurs
de l’eau européens ont institué en 2009 une activité d’in-
terface science-politique (CIS-SPI) au sein de la CIS appe-
lée à améliorer la prise en compte de la science dans les
décisions et actions de la CIS. Cette activité a identifié les
besoins en connaissances relatives aux activités de la CIS,
recensé la connaissance existante permettant de répondre à
ces besoins, issue des projets européens, et travaillé à amé-
liorer le transfert de connaissance (notamment au travers
de publication de nombreuses notes de synthèse de projets
destinées aux décideurs et la tenue de séminaires de ren-
contre science-politiques publiques). Elle a enfin établi des
recommandations quant aux mécanismes, outils et modes
opératoires favorables à la mise en œuvre d’une interface
entre science et politique publique de l’eau qui sont présen-
tées dans la suite1
.
1. L’ensemble des résultats de la CIS-SPI 2010-2012 sont publiés dans le rapport disponible sur http://bookshop.europa.eu/en/science-policy-
interface-in-support-of-the-water-framework-directive-pbKI3112744/
68 « Innover dans les services publics locaux de l’eau et des déchets »
L’interface science-politique
publique de l’eau : un outil pour
relever les défis de la gestion
de l’eau
Bien que les interactions et échanges entre scientifiques et
décideurs soient si cruciaux pour le bon développement des
politiques de l’eau, dans la réalité un fossé demeure entre
ces acteurs empêchant d’efficacement partager et utiliser
les connaissances respectives. Un lien plus durable entre
les deux communautés en présence, ou trois si on ajoute la
société, est donc nécessaire.
Aussi il convient d’instaurer et de pérenniser une interface
entre sciences, politiques et société assurant une écoute
réciproque entre les groupes d’intervenants. Une telle in-
terface permet la médiation entre les communautés en pré-
sence qui bien que contribuant toutes à la gestion de la
ressource en eau ont de fait des motivations, des langages
et des modes de fonctionnement largement différents.
Lors des travaux préparatoires au lancement de l’activité
CIS-SPI le besoin d’améliorer la diffusion des projets de
recherche a été souligné, notamment pour les projets dé-
veloppés dans le cadre du Programme-cadre recherche et
développement de l’Union européenne. De même en a-t-il
été de l’urgence de mieux diriger les résultats de recherche
existants vers les Etats membres et parties prenantes im-
pliqués dans le développement et la mise en œuvre des
politiques européennes de l’eau.
Ces faiblesses sont des défis pour toute activité d’interface
entre science et politique qui se doit donc :
d’assurer la médiation entre les communautés pour l’ex-
pression des besoins et l’ajustement des développements
de connaissance et,
d’assurer un transfert des connaissances et une appropria-
tion de celles-là par les décideurs et acteurs de terrain.
Raison d’être de l’interface
science-politique publique
de l’eau
Une interface science-politique joue le rôle d’un pont, d’un
médiateur permettant aux deux principales communautés
du domaine de se rencontrer et de s’enrichir mutuellement.
D’un côté du pont se trouvent les scientifiques qui effec-
tuent leurs travaux de recherche et d’innovation. C’est d’eux
que viennent les innovations technologiques, les connais-
sances fondamentales ou appliquées susceptibles de faire
progresser la gestion de l’eau.
De l’autre se trouvent les décideurs politiques, les législa-
teurs en charge de la formulation des politiques de demain
ou de la mise à jour des politiques actuelles et aussi les
diverses autorités responsables, à quelque niveau que ce
soit de la mise en œuvre de ces politiques sur le terrain.
Ce côté du pont demande des certitudes scientifiques, des
outils opérationnels applicables sur le terrain, des connais-
sances éclairantes.
L’objectif d’une interface science-politique publique de
l’eau est donc d’améliorer le transfert des résultats de la
recherche sur les thèmes liés à la gestion de l’eau (y compris
les aspects liés à l’adaptation au changement climatique)
vers les porteurs d’enjeux du secteur de l’eau. Elle doit aussi
permettre une formulation des problèmes opérationnels liés
à la mise en œuvre des politiques de l’eau en questions de
recherche, afin de procurer l’appui scientifique adéquat et
en phase avec les étapes principales de mise en œuvre des
politiques majeures influençant le secteur de l’eau.
Le Cher sauvage à Chabris - Indre (36)
© Laëtitia Boutet-Berry - Onema
691 - TOUT CE QUE VOUS AVEZ TOUJOURS VOULU SAVOIR SUR L’INNOVATION… OU PRESQUE - CONTEXTE GÉNÉRAL
Comment tirer bénéfice de
l’interface science-politique
publique de l’eau
L’interface science-politique appliquée concrètement est en
elle-même une pratique innovante. Elle peut apporter une
réelle valeur pour éclairer les décisions politiques. Mais elle
doit pour cela apporter au milieu politique des informations
ciblées exprimées au moyen d’un nombre limité de figures
et de faits, et en mobilisant des outils adéquats, immédiate-
ment et facilement utilisables.
Une telle interface est bénéfique si elle induit une amélio-
ration du transfert des productions de la recherche pour les
rendre facilement accessibles et compréhensibles pour les
décideurs politiques et les gestionnaires de l’eau.
Cela demande la constitution et la pérennisation des com-
munautés de pratiques et l’amélioration de la standardisa-
tion pour combler l’écart entre la science et la politique. Il
faut tendre à réunir les communautés pour abattre la bar-
rière des langages différents, faciliter la compréhension mu-
tuelle et la communication.
Outre qu’elle induit l’amélioration des méthodes de commu-
nication des résultats de la recherche, l’interface science-po-
litique est bénéfique aussi en ce qu’elle permet, en amont,
d’adapter et d’ajuster les sujets de recherche aux besoins
des décideurs politiques, gestionnaires locaux et acteurs de
terrain dans le domaine de l’eau, et d’influencer le dévelop-
pement de connaissances répondant à ces besoins exprimés
par les utilisateurs finaux.
Les facteurs de succès de
l’interface science-politique
Certains facteurs favorisent le succès d’une telle entreprise
innovante visant à rendre la recherche plus accessible et
plus ajustée aux besoins des décideurs. Pour le domaine de
l’eau, il faut tout d’abord renforcer l’implication des parties
prenantes aux différents niveaux et étapes des projets de
recherche en mobilisant les trois niveaux impliqués dans le
sujet (en Europe : l’Union européenne, le niveau national
et le niveau bassin hydrographique). Et réciproquement la
connexion entre ces projets européens et les groupes de
travail réunissant les décideurs impliqués dans la mise en
œuvre des politiques devrait être renforcée.
La mise en œuvre de l’interface science-politique repose sur
un nouveau type de métier, celui de « courtage en connais-
sances2
 ». Connaisseur des deux mondes à connecter et de
leurs particularités, cet acteur d’un genre nouveau met en
œuvre cette activité d’interface de manière durable et re-
connue par laquelle les besoins rencontrent l’offre et l’offre
s’ajuste aux besoins.
Les mécanismes et outils de
l’interface science-politique
publique de l’eau
Bien qu’innovante dans la démarche, une interface
science-politique mobilise des outils et des mécanismes
simples et aisés à mettre en œuvre.
Des outils de transfert et de partage de connaissances per-
mettent la mise en place d’un processus permanent de cir-
culation et d’appropriation de la connaissance. Ce peut être
des notes décrivant l’intention du projet et les bénéfices
attendus pour les décideurs, établis à son démarrage, ou
bien des notes de synthèse de la connaissance dévelop-
pée, adaptée aux préoccupations et langages des décideurs,
mises à jour au cours de la vie du projet. Ces notes mobi-
lisent l’intérêt des décideurs ce qui ne peut qu’être stimulant
pour les travaux de recherche. Ce peut être aussi des ate-
liers de rencontre « science-politique » où la connaissance
est présentée aux décideurs dans un cadre d’échange et de
partage. Le contact permanent entre les politiques et les
gestionnaires – usagers finaux – par le biais de ces notes ou
ateliers de transfert de connaissance contribue à l’adéqua-
tion des résultats aux besoins. Mais il importe que toutes les
échelles, les différents niveaux intervenant dans la gestion
des ressources en eau soient impliquées.
D’autre part il est nécessaire de mettre en place et de
maintenir un effort continu et soutenu d’identification de la
connaissance existante et devant être transférée aux déci-
deurs pour éclairer et soutenir leurs réflexions. En complé-
ment d’outils de transfert de connaissance, un mécanisme
régulier d’identification des manques de connaissances
scientifiques et techniques à combler pour satisfaire les
besoins des politiques doit être mis en place et maintenu.
Cette démarche se doit d’être méthodique, régulièrement
mise en œuvre et transparente.
2. On appelle « courtier en connaissance », traduit de l’anglais « knowledge brokers », des professionnels dont les principales fonctions sont de :
1) communiquer dans un langage approprié avec les 3 principales communautés impliquées dans la démarche d’interface science-politique
(chercheurs/scientifiques, politiques/décideurs, opérationnels/gestionnaires), 2) recueillir les besoins de connaissance, les questions d’une
part et les résultats disponibles d’autre part, des différentes parties prenantes et 3) mettre en relation les différentes communautés afin de
favoriser les échanges de connaissances et leur adéquation à la demande.
70 « Innover dans les services publics locaux de l’eau et des déchets »
L’organisation de l’interface
science-politique publique
de l’eau
Au-delà de ces outils et mécanismes simples, une activité
d’interface science-politique doit reposer sur certaines bases
organisationnelles solides.
Tout d’abord elle doit s’inscrire dans la durée. Elle n’est ef-
ficace que si elle est pérennisée et reconnue. Pour cela elle
doit être soutenue politiquement et dotée des ressources
appropriées, preuve qu’elle est reconnue comme activité à
part entière et inscrite comme telle dans les plans de charge
des acteurs, courtiers en connaissance notamment. La re-
connaissance de l’activité et le soutien qui lui est apporté
sont essentiels à son fonctionnement.
La gestion de l’eau impliquant plusieurs niveaux d’acteurs et
d’actions, l’interface science-politique doit être déclinée à
ces différents niveaux d’intervention (décisions européenne,
nationale, de bassin, locale) et y être exercée pour agir à
chacun des niveaux impliqués. Elle doit aller jusqu’au plus
près du niveau de mise en œuvre des politiques de l’eau
pour transmettre aussi la connaissance au niveau le plus
opérationnel. De surcroit, comme les différentes échelles
d’intervention ne sont pas indépendantes les unes des
autres, la connexion entre elles est aussi à rechercher dans
la démarche d’interfaçage.
Pour la communauté de recherche aussi des axes d’amé-
lioration innovants sont identifiés. Par exemple, la copro-
duction de la recherche ou co-construction des sujets par
scientifiques et décideurs ou gestionnaires dans le domaine
des ressources en eau doit être encouragée et facilitée par
une interface science-politique. Ceci peut être bénéfique à
la science comme au développement des politiques et est
sans aucun doute mutuellement enrichissant.
Conclusion
L’innovation en matière de politique publique de l’eau réside
aussi dans l’instauration d’une démarche consistant à ren-
forcer la mobilisation de la recherche pour éclairer les dé-
cisions et ainsi les assoir sur des bases scientifiques solides,
sachant tenir compte des inévitables incertitudes associées.
Ceci est mis en œuvre au travers d’interfaces pérennes
entre science et politique de l’eau, voire société, à diffé-
rents niveaux d’action, œuvrant au transfert et à la bonne
prise en compte des connaissances d’une part, et à l’adé-
quation des recherches aux besoins des décideurs d’autre
part. Les expériences passées dans le domaine, notamment
l’interface science-politique de la stratégie commune de
mise en œuvre de la DCE, ont été riches d’enseignement et
ont permis d’identifier des pistes d’innovation aussi dans ce
domaine de l’interface entre science et politique publique
de l’eau.
711 - TOUT CE QUE VOUS AVEZ TOUJOURS VOULU SAVOIR SUR L’INNOVATION… OU PRESQUE - CONTEXTE GÉNÉRAL
L’innovation dans les technologies de l’environnement n’est
pas de même nature que dans d’autres secteurs comme
les TIC, les biotechnologies ou encore les nanotechnologies.
C’est un domaine tiré par ses applications, souvent asso-
ciées à un milieu spécifique (eau, air, sol, sous-sol…) et qui
ne se rattache pas à un champ technologique spécifique.
La notion d’écotechnologie se réfère à un progrès dans la
préservation de l’environnement, qui s’inscrit dans le cadre
d’un processus d’amélioration continue de la qualité de l’en-
vironnement.
Si l’on perçoit une réelle dynamique française dans l’innova-
tion dans ce secteur depuis plus d’une décennie, celle-ci ré-
sulte d’abord d’une prise de conscience collective du besoin
d’intégrer l’innovation comme un facteur de compétitivité
pour les éco-industries. C’est un élément récent pour ce
secteur où la compétitivité relevait d’autres critères. Ceci
explique une intensité de R&amp;D relativement limitée d’en-
viron 0.5%1
, par rapport à d’autres secteurs comme par
exemple l’industrie manufacturière (2-3%), l’automobile (3-
5%) ou les TIC (&gt;10%). Il faut toutefois nuancer, car cela est
partiellement compensé par une intensité de R&amp;D de l’ordre
de 2 à 4% dans l’ingénierie environnementale et par une
recherche publique relativement importante sur ce secteur2
.
On observe toutefois une augmentation régulière des dé-
penses de R&amp;D dans les éco-industries depuis une quinzaine
d’années, avec une croissance de la dépense d’environ 10%
par an depuis 20083
. L’accélération s’observe tout particu-
lièrement dans les secteurs du recyclage, de la valorisation
matière ou encore de la métrologie environnementale, les
secteurs de la gestion de l’eau et du traitement des ef-
fluents étant plutôt en stagnation.
Une politique publique en faveur
de la mise en réseau des acteurs
des écotechnologies
La France mène depuis près d’une décennie une politique
publique visant à stimuler l’innovation dans les écotechno-
logies. Le rapport Chambolle (2006) a montré le besoin
d’identifier et structurer les écotechnologies comme une
filière industrielle à part entière. La création du Comi-
té d’orientation stratégique des éco-industries (COSEI) en
2008 en a été la première étape. Ainsi, la stratégie menée
ces dernières années a été fortement axée autour de la no-
tion d’organisation des relations entre les différents acteurs,
dans une optique de structuration de filière industrielle à
l’échelle nationale en rassemblant des secteurs d’activités
qui étaient auparavant plutôt segmentés autour de milieux
environnementaux (eau, air, sol) ou de secteurs d’activités
(recyclage, ingénierie). Cet objectif est désormais atteint,
puisque les éco-industries sont identifiées comme l’une des
12 filières de la Conférence Nationale de l’Industrie.
Le soutien à l’émergence de réseaux régionaux via des pôles
de compétitivité en 2006, puis lors d’un appel dédié en
2008 a également été déterminant afin de créer des clus-
ters innovants de taille critique. Cela a permis de dresser
une carte des forces régionales et a amorcé une coordina-
tion au travers du réseau Ecotech regroupant 14 pôles (sur
71) dans 11 régions. Ce nombre élevé de pôles montre éga-
lement une fragmentation du paysage des écotechnologies
en France, avec toutefois peu de spécialisation régionale.
1. European Commission DG Environment (2006) - Eco-industry, its size, employment, perspectives and barriers to growth in an enlarged EU,
Final report
2. Le secteur de l’environnement représente environ 10% de l’offre scientifique à l’ANR en 2014
3. MEDDE (2014) - La dépense de recherche et développement pour la protection de l’environnement
LES PARTENARIATS POUR INNOVER DANS
LES ÉCOTECHNOLOGIES
par Philippe Freyssinet, ANR et Véronique Vissac-Charles, Irstea
72 « Innover dans les services publics locaux de l’eau et des déchets »
Dans le domaine de la R&amp;D, là encore l’essentiel des actions
incitatives ont porté sur le renforcement de la recherche
collaborative et tout particulièrement au travers de projets
associant laboratoires publics et entreprises. Plusieurs pro-
grammes incitatifs nationaux dédiés aux écotechnologies ont
été mis en place pendant cette période. On peut citer pour
la recherche fondamentale et industrielle les programmes
ANR PRECODD, ECOTECH et Ecotechnologies-EcoServices
où près de 85% des projets financés associaient des entre-
prises. Cela représente plus de 60M€ d’aide sur 8 ans. Le
programme Eco-Industrie cofinancé par le Minefi, l’Ademe
et BPI France pour les aspects développement et démons-
tration a financé de nombreux projets pour près de 30M€
avec environ 70% des aides destinées aux entreprises. Plus
récemment, le Programme Investissements d’Avenir a fi-
nancé plusieurs projets de démonstrations dans le secteur
de l’économie circulaire (valorisation de déchets, recyclage,
technologies de dépollution).
Le rôle des partenariats dans
la chaîne de l’innovation
L’innovation en matière de technologies de l’environnement
répond souvent à des logiques spécifiques par rapport à
d’autres secteurs, dont il est important de tenir compte, et
cela induit des formes de partenariat spécifiques. Compte
tenu de la transversalité du domaine, les technologies
viennent de différents secteurs et s’appliquent à d’autres
marchés que ceux de l’environnement. C’est par exemple
en s’adressant à d’autres marchés que les capteurs de-
viennent rentables et utilisables en métrologie environne-
mentale, de même pour remplir une fonction particulière
des technologies issues de domaines très divers peuvent
être intéressantes (notamment en génie des procédés). Le
raisonnement en silo trouve ses limites dans le domaine de
l’innovation pour l’environnement. Il y a rarement une rela-
tion univoque entre une technologie et un marché, et pour
innover il faut souvent réussir des connexions improbables.
Par rapport à certains secteurs, high-tech principalement,
où l’innovation est étroitement dépendante de l’émergence
de technologies nouvelles (TIC, santé principalement) et ré-
pond au concept de « techno push », l’innovation dans les
écotechnologies est dépendante de la combinaison de trois
facteurs principaux :
L’innovation technologique, mais l’on constate que cette
dernière provient essentiellement de transfert de techno-
logies issues d’autres domaines (biotechnologies, nano-
technologies et informatique). C’est particulièrement vrai
en métrologie de l’air et de l’eau, avec le fort dévelop-
pement de technologies d’analyses de terrain en continu,
s’accompagnant d’une forte réduction des coûts analy-
tiques. En matière de procédés de traitement, l’innovation
provient notamment du secteur des matériaux, comme
par exemple les membranes nanostructurées. Dans le
domaine du recyclage, le traçage de matériaux ou de
déchets par des substances détectables, voire des puces
RFID, induisent des ruptures en matière de technologies
de tri.
L’évolution de la règlementation est un driver puissant,
par la mise en place de nouvelles normes ou cadres règle-
mentaires comme par exemple la directive cadre sur l’eau
qui a considérablement développé le marché des analyses
chimiques ou écotoxicologiques ; ou encore les normes
sur la qualité de l’air qui ont stimulé le marché du contrôle
continu de la qualité de l’air et les technologies d’épura-
tion d’effluents gazeux (NOx, dioxines, etc.). Le pilotage
par objectifs environnementaux à atteindre est un levier
puissant pour la stimulation de l’innovation. La mise en
place de normes environnementales exigeantes force la
performance technique et tire l’innovation. On retrouve là
le triptyque vertueux : norme publique – entreprise – re-
cherche. Le cas du contrôle des polluants émergents dans
le cadre de la directive eau en est illustratif. La directive
fixait des objectifs de qualité environnementale, alors que
les technologies disponibles sur le marché n’étaient pas en
mesure de les analyser aux seuils requis, ni de les traiter.
Cela a conduit les industriels du secteur à développer des
technologies exigeant une haute qualité d’analyse et de
traitement de ces polluants. Cette approche politique a
731 - TOUT CE QUE VOUS AVEZ TOUJOURS VOULU SAVOIR SUR L’INNOVATION… OU PRESQUE - CONTEXTE GÉNÉRAL
permis de franchir des seuils de compétitivité, essentielle-
ment par un renforcement de l’investissement en R&amp;D et
par un partenariat de type « open innovation » entre le
secteur privé et la recherche publique.
Enfin, la commande publique constitue un important
levier car elle constitue actuellement 50% du marché
des dépenses de protection de l’environnement (INSEE,
2013), et dans le cadre de politiques publiques incitatives
permet la mise en place d’expérimentations innovantes
avec un fort effet de réplicabilité. Les partenariats avec
les collectivités sont alors déterminants sur ces questions,
en attestent de nombreux exemples de partenariats inno-
vants sur la gestion des déchets (SYCTOM Paris), celle de
la collecte des eaux de pluies (OTHU à Lyon) ou encore la
surveillance de la qualité de l’air (Strasbourg).
D’autres facteurs, moins influents, agissent également sur
l’innovation, comme les politiques de subventionnement
(réduction des effluents, économie d’eau, etc.) ou les struc-
tures de coûts (eau, rachat d’électricité, etc.), mais égale-
ment la demande des consommateurs (ex. : bioplastiques).
Bien qu’étant différents selon les secteurs, les schémas né-
cessaires à la conception, à la diffusion et à l’utilisation des
innovations dans l’environnement, fonctionnent principa-
lement autour d’un triptyque entreprises, collectivités, re-
cherche publique. Les facteurs de succès dépendent de la
conjonction et de la pertinence de la relation entre ces trois
types d’acteurs.
L’agencement vertueux des partenariats dans la chaîne de
l’innovation permet de mettre en place ce que l’on ap-
pelle une spirale vertueuse de l’innovation. Les recherches
portent sur des thématiques différentes mais sont cepen-
dant liées comme par exemple l’amélioration des techniques
en métrologie environnementale a permis de mieux détecter
des micro-polluants, ce qui a généré de nouveaux besoins
de recherche en technologies de traitement. Dans tous les
cas, les évolutions technologiques peuvent impacter l’évo-
lution des normes et des réglementations en générant des
impacts économiques. Ces effets ont développé le marché
des éco-industries avec des dépenses de protection de l’en-
vironnement qui ont crû deux fois plus que le PIB en 30 ans.
Les freins à l’innovation dans
le secteur des technologies
de l’environnement
On observe toutefois différents freins à l’innovation, d’une
part la capacité à nouer des partenariats public – privé per-
mettant d’accélérer le transfert technologique sur certains
secteurs comme notamment la métrologie. La capacité de
recherche publique sur ce domaine est relativement impor-
tante et créative, mais parfois freinée par un tissu industriel
français de taille restreinte, voire inexistant sur certaines
technologies, alors que le Japon, les USA et l’Allemagne
occupent le marché.
Si la France a de réels atouts en recherche académique
avec une forte créativité, elle occupe peu le segment de
la recherche pré-normative. Il s’agit pourtant d’un secteur
stratégique, car il formate les marchés du futur et les tech-
nologies associées. Peu soutenu par la recherche publique
et ne bénéficiant d’aucun instrument incitatif dans les po-
litiques d’innovation, ce domaine stratégique est largement
occupé au niveau européen par l’Allemagne ou les Pays-
Bas en matière d’environnement. C’est probablement l’une
des faiblesses récurrentes qui nécessiterait des partenariats
innovants entre des centres techniques spécialisés en nor-
malisation, des laboratoires et des entreprises porteuses de
technologies innovantes.
Conclusions et quelques pistes
pour l’avenir
Le secteur des éco-industries a beaucoup évolué ces der-
nières années grâce notamment à sa structuration aux ni-
veaux national et régional qui lui a permis d’acquérir une
forte visibilité et il participe désormais pleinement à la défi-
nition des politiques d’innovation. Les instruments incitatifs
sont en place, il convient désormais d’animer l’écosystème
pour stimuler l’innovation.
Plusieurs points restent à renforcer, on peut citer :
le soutien à l’action en matière de normalisation et de
recherche pré-normative ;
la mise en place d’indicateurs favorisant le développement
de démarches et technologies innovantes par les collecti-
vités locales ;
la mise en place de programmes stimulant des partena-
riats transversaux avec le domaine de la santé, des TIC ou
encore des matériaux ;
l’incitation à des partenariats entre grands groupes et PME
sur des projets de démonstration soutenus par les collec-
tivités.
74 « Innover dans les services publics locaux de l’eau et des déchets »
Introduction
Le principe de « participation du public » dans les politiques
publiques de l’eau et de l’environnement s’est très large-
ment imposé ces dernières décennies, avec des résultats
mitigés tant du point de vue de la mobilisation des acteurs
que de l’amélioration de la qualité des milieux. Un travail
de recherche-intervention qui a pris la forme d’une thèse
intitulée « Participation publique et gestions territoriales des
eaux en France : à la recherche de nouvelles formes d’impli-
cation de la société »1
a été mené afin de mieux comprendre
certains des freins à cette « mobilisation » et afin de propo-
ser certaines pistes d’amélioration. Ce sont quelques-uns de
ces enseignements qui sont présentés ici.
Un écart entre l’implication
souhaitée et l’implication suscitée
par les politiques publiques de l’eau
Au cours des cinquante dernières années, la nature même
de l’eau, réalité circulante difficile à saisir en droit, les évo-
lutions institutionnelles notamment avec l’avènement de la
démocratie participative et délibérative et l’émergence des
problématiques environnementales ne vont cesser de légiti-
mer une gestion de l’eau qui va d’abord reposer sur « l’im-
plication » des maîtres d’ouvrages, des usagers, puis des
acteurs de l’eau et enfin du « public ».
Pourtant, analysés à partir de la situation d’action de
l’Agence de l’Eau RM&amp;C, les dispositifs mis en place peinent
à produire une véritable et durable implication de la société
dans cette gestion. Ils visent davantage à renforcer « l’im-
plication individuelle » (avec les redevances, les aides, le
conseil et l’information), ou à susciter une meilleure « impli-
cation collective » au travers de « lieux de concertation » qui
se sont (dé)multipliés à toutes les échelles (comités de bas-
sin, commissions locales de l’eau, comités de rivières, etc.).
Pourquoi de telles difficultés ? Premièrement, ces dispositifs
cherchent à mobiliser des représentants d’acteurs et non
« la société » elle-même2
. Deuxièmement, ils visent à « dé-
cider ensemble » des documents de planification, en consi-
dérant hâtivement que leur mise en œuvre sera d’autant
plus facile que les acteurs auront été associés aux processus
de décisions et qu’ils auront été mieux informés des enjeux.
Ils restent cependant globalement muets sur les modalités
d’implication et de coordination des multiples acteurs pour-
tant réellement concernés dans les territoires. Enfin, s’ils
visent à territorialiser les politiques de l’eau, ces dispositifs
ne cherchent pas à solliciter l’expertise des acteurs sur la
gestion de l’eau elle-même. Cette distinction, majeure, im-
pacte considérablement la capacité et l’envie des acteurs
mobilisés à s’investir réellement.
De fait, ces dispositifs finissent par plafonner à un « cer-
tain niveau de qualité » qui risque d’être insuffisant pour
atteindre les objectifs que nos Etats se sont fixés dans la
Directive Cadre Européenne sur l’Eau.
L’analyse d’évaluations scientifiques de ces dispositifs per-
met néanmoins de reconstituer l’implication réellement sou-
haitée. « L’implication » est réellement « active » si elle
est à la fois « continue, volontaire, efficace et coordon-
née ». Autre enseignement, pour gagner en efficacité, la
gestion planifiée de l’eau aurait tout à gagner à s’hybrider
avec les « dynamiques territoriales ».
Comprendre et apprendre à partir
des « dynamiques territoriales »
Quelles sont justement ces dynamiques territoriales ? Diffé-
rentes approches appliquées à la « gestion des ressources
naturelles » permettent d’observer et d’étudier de par le
monde la capacité d’acteurs à s’auto-organiser sans pres-
sion extérieure pour prendre en charge de façon efficace
et durable des « ressources communes » ou des « biens
communs territoriaux ».
1. Thèse cofinancée par l’Agence de l’eau Rhône Méditerranée et Corse et par Sol et Civilisation, association proche mais indépendante du
monde agricole, dans le cadre d’une Convention Industrielle de Formation par la REcherche.
2. Pour des raisons bien souvent pratiques et malgré la nature même des problèmes à traiter, comme le précise un guide de la Commission Eu-
ropéenne « For practical reasons it is impossible to actively involve all potential stakeholders on all issues. A selection will have to be made ».
PARTICIPATION PUBLIQUE ET GESTIONS TERRITORIALES
DES EAUX DE FRANCE : À LA RECHERCHE DE NOUVELLES
FORMES D’IMPLICATION DE LA SOCIÉTÉ
par Didier Christin, Sol et Civilisation
751 - TOUT CE QUE VOUS AVEZ TOUJOURS VOULU SAVOIR SUR L’INNOVATION… OU PRESQUE - CONTEXTE GÉNÉRAL
L’analyse de ces « dynamiques » permet de caractériser une
autre modalité « d’implication ensemble » non plus cen-
trée sur la « décision » mais sur la « co-action », qui émerge
plus « spontanément » dans les territoires au niveau de
communautés d’acteurs. Un sociologue québécois, L. Le-
page, a essayé de caractériser ces deux formes d’organisa-
tions : pour lui, si le sociétal « correspond à la montée en
puissance de l’individualisme et des institutions bureaucra-
tiques et légitimes de l’Etat », « le communautaire […] ren-
voie à la primauté de la solidarité sociale, à l’appartenance
au groupe et au territoire, voire aux arrangements politiques
locaux ». J.E. Beuret dans ses travaux révèle une diffé-
rence tout aussi fondamentale : « les acteurs se mobilisent
plus pour préserver un environnement-patrimoine, un envi-
ronnement-capital qui est perçu comme positif » là où les
politiques publiques « traitent l’environnement comme un
problème ». Ainsi, ces dynamiques reposent sur les notions
de confiance, de réciprocité, de reconnaissance mutuelle,
de libre engagement, et parfois sur l’institutionnalisation de
règles de gestion. Elles s’appuient bien souvent sur une mo-
dalité d’action qui reste à redécouvrir et à réhabiliter dans
nos sociétés, l’action en commun ou en patrimoine com-
mun, comme les travaux d’E. Ostrom ou d’H. Ollagnon le
proposent. Cette action en commun est difficile à saisir et à
décrire. Le philosophe F. Jullien en propose une acception :
« Le commun est ce à quoi on a part ou on prend part, qui
est en partage et à quoi on participe. Ce concept est poli-
tique : je décide d’assumer les relations d’appartenance que
je me reconnais ou d’en investir de nouvelles (le politique
étant bien le lieu de l’action concertée). ».
A bien des égards, ces « dynamiques territoriales » ont les
attributs de « l’implication active » souhaitée et précédem-
ment qualifiée. Cependant, ces modalités de prise en charge
ont aussi leur revers : difficulté à générer et intégrer des in-
novations, techniques en particulier ; difficulté à prendre en
compte des dimensions qui ne se jouent pas uniquement au
niveau de la « communauté » ; tendance à l’exclusion ; etc.
De plus, ces modalités sont mises à mal dans des situations
où les régulations par le marché ou/et l’État sont prépondé-
rantes ou lorsque les « communautés » concernées ne dé-
pendent plus directement pour leur vie ou leur survie de la
ressource en cause, situations difficiles à trouver en France,
et sans doute faut-il s’en féliciter…
Ainsi, s’il apparaît qu’il y aurait tout intérêt à conjuguer po-
sitivement ces deux modalités « de l’agir ensemble », diffé-
rents travaux montrent qu’elles se rencontrent difficilement
voire que la « rationalité technico-bureaucratique » a tenté
de « court-circuiter » ces communautés locales comme le
constate B. Barraqué « Depuis la Révolution, la France a
réduit le rôle de toutes ces associations, corporations, com-
munautés, pour imposer la liberté individuelle et la structu-
ration Etat-Propriété ».
Vers un continuum de niveaux
de prise en charge
De ces analyses se détachent ainsi différents niveaux de
prise en charge de l’eau, qu’il convient d’appréhender avec
leurs spécificités, parfois de renforcer mais surtout de faire
converger, pour aller dans le sens d’une réelle « implication
active de la société dans la gestion de l’eau » et donc d’une
réelle amélioration de la qualité des milieux.
Le premier niveau, « niveau micro », correspond aux mo-
tivations individuelles, utilitaires comme identitaires. Il est
important pour impliquer les acteurs que les dispositifs mis
en place contribuent, pour une part au moins, à la satisfac-
tion de leurs aspirations.
Le deuxième niveau, « niveau macro », est à l’opposé du
spectre. C’est celui des grandes politiques publiques. Il s’y
définit l’intérêt général au travers d’une gestion collective
qui, pour reprendre les termes de B. Constant, correspond
à une « organisation à l’aide de laquelle une nation se dé-
charge sur quelques individus de ce qu’elle ne peut ou ne
veut pas faire elle-même ».
Trop souvent, les projets individuels semblent s’opposer à
l’intérêt général, et inversement. Pourtant, si un certain
« niveau qualitatif » de gestion de l’eau passe par une « im-
plication active de la société dans la gestion de l’eau », il
s’agit de rechercher les conditions et les moyens pour envi-
sager de dépasser ces antagonismes.
D’une certaine façon, c’est en partie l’objet du troisième
niveau d’organisation de la prise en charge de l’eau, qui
correspond à une action collective décentralisée. Celle-ci
se décline au niveau des grands bassins et des bassins de
proximité. A ces niveaux, il est demandé à des représentants
d’acteurs de « décider » de politiques plus adaptées aux
spécificités territoriales. Cette gestion collective décentrali-
sée est aujourd’hui bien développée. Elle a tout son intérêt
mais ne doit pas être confondue avec les « dynamiques ter-
ritoriales ». Elle ne peut non plus espérer mobiliser « inté-
rieurement » les acteurs dans les territoires.
Le quatrième niveau correspond lui à celui de communau-
tés d’acteurs, qui s’organisent dans les territoires. Ce niveau
de prise en charge a été très largement désinvesti par nos
sociétés, mais le constat de son manque conduit à modérer
les ambitions que les politiques publiques de l’eau peuvent
se donner. Mieux reconnaître et favoriser l’émergence de
telles communautés d’acteurs dans les territoires est donc
primordial. Concrètement, cela pourrait passer par l’expres-
sion de « projets pour l’eau » que les acteurs des territoires
se donneraient (agriculteurs, élus, environnementalistes…),
ceux-ci s’organisant en fonction pour les prendre en charge,
projets plus axés sur des enjeux « positifs » que sur des
« problèmes à résoudre ».
76 « Innover dans les services publics locaux de l’eau et des déchets »
Le cinquième niveau est un niveau d’interface, le niveau
« méso ». C’est un espace stratégique nouveau à organiser,
espace de complexification des projets « individuels » et
des projets « collectifs » pour en faciliter la mise en œuvre
et où peut s’organiser une prise en charge de la qualité
de l’eau en patrimoine commun local d’intérêt général. H.
Ollagnon a proposé trois règles pour le fonctionnement de
tels lieux « renforcer l’identité de l’autre pour passer de bons
contrats avec lui ; se donner des structures d’engagement
vulnérables au désengagement pour susciter l’engagement
; susciter le désir qui qualifie l’engagement, plutôt que la
contrainte qui le déqualifie ». De tels lieux fonctionneront
d’autant mieux qu’en amont, les politiques publiques et les
projets individuels auront été territorialisés.
Verre à moitié plein ou verre à
moitié vide ?
Dans nos sociétés « individualo-collectives » la prise en
compte des intérêts individuels comme de l’intérêt général
est bien instrumentée, au moins sur les aspects utilitaires
moins sur les questions identitaires. Cependant, cette mo-
dalité bipolaire ne suffit pas. Un « continuum » de prise en
charge s’avère nécessaire pour susciter une réelle implica-
tion active de la société pour une prise en charge durable
de la qualité des eaux. Or, seule la moitié du chemin a été
parcourue. Le pôle « collectif » a bien été enrichi par la
territorialisation des politiques mais peu de choses ont été
élaborées pour que des projets individuels puissent s’inscrire
positivement dans des projets de territoires. Il reste par ail-
leurs à inventer un niveau de gestion « méso », à l’interface
des « politiques collectives »  et « projets individuels ». Les
acteurs publics de l’eau auraient tout intérêt à se donner
comme objectif de renforcer, développer ou créer de tels
niveaux de prise en charge.
Comité national
de l’eau
Comité de bassin
« Intérêt général » et « action
collective décentralisée »,
bien développés
Territorialisation
des projets
individuels,
niveau
à réinvestir
« Intérêts individuels »
plus pris en compte
sur les aspects
utilitaires que sur
les questions identitaires
« Méso » niveau d’interface et de rencontre
entre les dynamiques territoriales
et les dynamiques sociétales,
quasi-absent aujourd’hui et à organiser
Niveau
« micro »
Intérêt
individuels
Comité
de rivière
Etc.
Communauté
d’habitants
Niveau
« macro »
Intérêt
général
Niveau
« méso »
Intérêt
commun
C.L.E. Communauté
d’élus
Communauté
d’agriculteurs
Figure 1. Vers un continuum de niveaux de prise en charge de l’eau pour et par une implication active de la société
771 - TOUT CE QUE VOUS AVEZ TOUJOURS VOULU SAVOIR SUR L’INNOVATION… OU PRESQUE - CONTEXTE GÉNÉRAL
Eléments de bibliographie
Alain S. (2001), Les schémas d’aménagement et de gestion des eaux (SAGE) : une procédure innovante de planification
participative de bassin/Participative planning applied to water basins and the management of water resources, Geocarre-
four 76, 199-209.
Barraqué B. (2007). Les Agences de l’eau et le contexte de la régionalisation, Annales des Mines Responsabilité &amp; Envi-
ronnement n° 46 avril 2007, 73-80.
Beuret J.-E. (2003). La gestion concertée de l’espace rural : médiations locales et politiques d’appui, Article présenté au
programme Concertation, décision et environnement. Concertation, décision et environnement : regards croisés : actes du
séminaire trimestriel, Paris.
Bourg D. (2011). Ecologie, démocratie et représentation, Le Débat 2011/2 n° 164, 145 à 153.
Brédif H., et D. Christin (2009). La construction du commun dans la prise en charge des problèmes environnementaux :
menace ou opportunité pour la démocratie ?, VertigO-la revue électronique en sciences de l’environnement 9.
Bourg D. (2003). Le défi climatique : les limites des politiques publiques, Comptes Rendus Geoscience 335, 637-641.
Christin D. (2010). Gérer la nature et l’environnement : l’Etat, le marché et la communauté, Les cahiers de la recherche
de Sol et Civilisation, vol. 1, p. 99
Coleman J. S. (1986). Social theory, social research, and a theory of action, American journal of sociology, 1309-1335.
Conseil d’Etat (2010). L’eau et son droit, 580 p.
Constant B. (1819). De la liberté des anciens comparée à celle des modernes, Discours prononcé à l’Athénée Royal de
Paris.
Crozier M., and E. Friedberg (1977). L’acteur et le système, Seuil Paris.
Degenne, A. (2004). Mise en œuvre empirique de la notion de capital social : définitions et exemples, Le Capital social,
Université de Rouen.
European commission (2002). Guidance on public participation in relation to the water framework directive. Active invol-
vment, consultation, and public access to information. (EU., Luxembourg, 66).
Jullien F. (2008). De l’universel, de l’uniforme, du commun et du dialogue entre les cultures (Fayard, Paris).
Lallement, M (2003). Capital social et théorie sociologique, Le capital social, 336 p., ISBN : 9782707148049, Éditeur : La
Découverte, p. 71-88
Latour B., and J.-P. L. Bourhis (1995). Donnez-moi de la bonne politique et je vous donnerai de la bonne eau, Rapport
sur la mise en place des Commissions Locales de l’Eau pour le compte du Ministère de l’Environnement (contrat DRAEI n
93237). (Centre de sociologie de l’innovation, Ecole nationale supérieure des Mines de Paris, Paris) 82.
Lepage L. (2005). Le débat public environnemental : entre société et communauté, in L’Harmattan ed, Le débat public
en apprentissage. Regards croisés sur les expériences française et québécoise, Paris 271-286.
Milot N. (2009). « La mise en œuvre de la politique nationale de l’eau du Québec : la prise en compte des dynamiques
sociales locales dans la gestion par bassin versant » Thèse. Montréal (Québec, Canada), Université du Québec à Montréal,
Doctorat en sciences de l’environnement.
Ollagnon H. (1989). Stratégie patrimoniale pour la gestion des ressources et des milieux naturels : approche intégrée de la
gestion du milieu rural, Colloque «Gérer la nature ?» (Direction générale des ressources naturelles et de l’environnement
de la région Wallonne, Anseremme (Belgique)) 25.
Ollagnon H. (2006). La gestion de la biodiversité, quelles stratégies patrimoniales ? Les annales des Mines, n°44, p. 50-
58
Ostrom E. (1990). Governing the commons: the evolution of institutions for collective action, Cambridge University Press,
280 pages
Ostrom E. (1992). Crafting institutions for self-governing irrigation systems, San Francisco : Institute for Contemporary
Studies, XVI + 151 p.
Ostrom E. (2000). Social capital: a fad or a fundamental concept, Social capital: A multifaceted perspective, 172-214.
Richard S., and T. Rieu (2008). Une approche historique de la gouvernance pour éclairer la gestion concertée de l’eau en
France, Communication au XXIIIème
Congrès mondial de l’eau de l’IWRA, Montpellier du 1er
au 4 septembre 2008.
Servigne P. (2013). Six outils pour faire vivre les biens communs. Reporterre, le quotidien de l’écologie,
http://www.reporterre.net/spip.php?article4321
78 « Innover dans les services publics locaux de l’eau et des déchets »
L’évaluation environnementale
dans les décisions en matière
de gestion des déchets
Lorsqu’un projet d’aménagement est à l’étude ou lors d’un
processus de planification, un mécanisme de décision pu-
blique prend place et s’appuie traditionnellement sur des
considérations socio-économiques, bien que d’autres cri-
tères soient introduits ponctuellement selon la nature de la
décision. Quelle que soit l’échelle de décision, le processus
décisionnel rassemble différents acteurs appartenant à un
même territoire, susceptibles d’interagir dans le processus
décisionnel. Ce processus décisionnel peut être le théâtre
de levée de boucliers, notamment lors de l’étape de consul-
tation des citoyens - l’enquête publique (Décret n°2011-
2018, 2011). Depuis quelques années, une forme d’inter-
vention plus participative des citoyens émerge : le débat
public (Loi n° 2002-276, 2002). Ce débat peut se situer à
différentes étapes dans le processus de décision, avec des
niveaux d’implication différents. Alors que la consultation
est mise en place après le processus décisionnel initial, une
fois qu’un choix a été fait (sélection d’un projet technique
et/ou organisationnel), la concertation a lieu pendant le
processus décisionnel en amont de la décision. Cette ap-
proche de démocratie participative se répand de plus en
plus et concerne essentiellement des questions de décision
de proximité, pour lesquelles les citoyens se sentent directe-
ment impliqués et sont de fait plus facilement mobilisables,
notamment lorsqu’il s’agit de sujets qui portent à contro-
verse (Mollaret, 2012).
La gestion des déchets ménagers et assimilés est une pro-
blématique gérée à l’échelle d’un territoire restreint que
sont les collectivités locales. Ces collectivités organisent la
gestion des déchets en termes de collecte, de traitement et
de valorisation matière et énergétique au regard de nom-
breux critères notamment économiques et techniques. La
France pourrait faire face à une situation de pénurie d’équi-
pements de traitements des déchets du fait de la satura-
tion des installations existantes et des situations de blocage
pour la réalisation de nouveaux projets. Pour pallier cette
situation, les collectivités tentent d’instaurer des processus
décisionnels innovants, plus participatifs et transparents. Pa-
rallèlement à l’essor des dispositifs participatifs, on observe
un recours croissant aux outils d’évaluation environnemen-
tale comme l’Analyse du Cycle de Vie (ACV), le Bilan Effet
de serre ou l’Empreinte Ecologique. En effet, pour inscrire le
processus de décision dans une logique de développement
durable, certaines collectivités cherchent à intégrer des cri-
tères environnementaux à leur décision et utilisent à cet
effet des outils ayant pour objectif de les évaluer (Schlierf et
al., 2013). La réglementation contribue à la diffusion de ces
outils, notamment dans le domaine des déchets avec la ré-
férence explicite à l’ACV dans la réglementation européenne
(Directive 2001/42/CE, 2001).
Trois lignes de force structurent alors la recomposition des
processus de décision et de gouvernance en matière de ges-
tion des déchets (Aissani et al., 2012) :
la montée en puissance des dispositifs de quantification
des impacts environnementaux, qui ajoutent l’espace du
calcul environnemental aux espaces déjà constitués et
instrumentés des calculs techniques et économiques ;
la mise en œuvre d’une gouvernance se revendiquant da-
vantage concertée, selon une gamme de modalités très
diversifiées ;
l’articulation plus étroite des dimensions stratégiques/
territoriales et opérationnelles/locales via la planification
obligatoire.
L’ACV, un outil au service
de la décision ?
Qu’est-ce que l’ACV ?
L’ACV s’appuie sur un bilan qualitatif et quantitatif des re-
jets et consommations matière et énergie sur l’ensemble du
cycle de vie d’un système et leur traduction en impacts en-
vironnementaux potentiels (ISO, 2006a) (ISO, 2006b). Les
spécificités de l’ACV sont de deux ordres : la « pensée cycle
de vie » et la quantification des impacts. La « pensée cycle
de vie » permet de prendre en compte toutes les étapes du
cycle de vie d’un système allant de l’extraction des matières
premières, en passant par l’étape de fabrication, l’étape
d’utilisation jusqu’à sa fin de vie. Tout au long du cycle de
vie, les flux entrants et sortants de l’environnement sont
identifiés et quantifiés afin d’identifier et quantifier leurs im-
pacts environnementaux associés tels que le changement
climatique, l’eutrophisation des eaux, etc. (Figures 1 et 2).
INNOVER EN ÉVALUATION ENVIRONNEMENTALE :
LE CAS DE L’USAGE DE L’ANALYSE DE CYCLE DE VIE
DANS LES PROCESSUS DÉCISIONNELS
par Lynda Aissani, Irstea - Université Européenne de Bretagne ; Rémi Barbier, Engees ; Christophe Beurois, Médiation &amp;
Environnement ; Jacques Mery, Irstea et Katharina Schlierf
791 - TOUT CE QUE VOUS AVEZ TOUJOURS VOULU SAVOIR SUR L’INNOVATION… OU PRESQUE - CONTEXTE GÉNÉRAL
Définition des objectifs
et du champ de l’étude
Inventaire (consommations
matière/énergie et rejets)
Interprétation
des résultats
Evaluation des impacts
sur l’environnement
Figure 1. Les quatre étapes de l’ACV
0%
Changement climatique
Eutrophisation
Acidification
Epuisement des ressources
fossiles
20% 40% 60% 80% 100%
Filière Traitement mécano-biologique
Filière Tout incinération
Figure 2. Exemple de résultats d’ACV pour la comparaison de deux filières de traitement des déchets
80 « Innover dans les services publics locaux de l’eau et des déchets »
L’ACV appliquée à l’évaluation de systèmes de gestion des
déchets peut poursuivre deux grands objectifs (Aissani et
al., 2012) :
L’évaluation et la détermination de la filière la moins im-
pactante pour le traitement (compostage, méthanisation,
incinération, stockage…) des déchets ménagers produits
par une collectivité ;
L’évaluation des différentes filières de traitement pour un
même gisement de déchets (papier, déchets organiques,
déchets verts, plastiques…).
Ambition et limites de l’ACV au sein
d’un processus décisionnel
L’ambition de l’ACV est une évaluation objective des im-
pacts environnementaux des différents scénarios potentiels
de gestion des déchets, en vue d’une aide à la décision.
On peut, cependant, se demander si les outils d’évaluation
environnementale et notamment l’ACV traduisent, en l’ob-
jectivant, une problématique environnementale consistante
en elle-même et indépendante de l’effort de quantification
dont elle est l’objet, ou s’ils participent plus ou moins ac-
tivement à la construction de cette dimension environne-
mentale des plans et projets qu’il s’agit d’évaluer ; au sens
où ils construisent simultanément une représentation et une
évaluation de l’enjeu environnemental. Pour Heiskanen qui
a suivi l’intégration de l’ACV dans le management environ-
nemental et les politiques environnementales, le rôle prin-
cipal « des instruments et modèles basés sur l’ACV » ne
consiste pas à résoudre des problèmes mais à construire
ces problèmes de façon différente (Heiskanen, 2002). Ils
le font notamment en rendant visible le caractère distribué
des impacts environnementaux dans l’ensemble du cycle de
vie d’un système, ce qui rend également visible le caractère
distribué des responsabilités entre l’ensemble des acteurs
qui d’une façon ou d’une autre interviennent dans le cycle
de vie de ce système.
Les outils d’évaluation environnementale sont-ils par ailleurs
des instruments aussi « neutres » que leur adossement à
la quantification et à la modélisation scientifique pourrait
le laisser croire ? Ce point est particulièrement abordé dans
la communauté ACV à travers la discussion sur la place des
valeurs. Les premières contributions à ce débat ont mis en
avant la présence de valeurs éthiques et idéologiques dans
l’étape – au demeurant optionnelle – de pondération des
différents impacts environnementaux évalués. Alors que
cette étape est destinée à faciliter l’intégration des résul-
tats dans le processus décisionnel par le biais de leur sim-
plification et agrégation, pour certains elle détourne l’ACV
de son orientation générale vers les sciences de la nature
(Eldh et Johansson, 2006) (Rex et Baumann, 2008). Dans
la pratique, il n’est pas interdit de penser que les décideurs
se reconnaîtront plutôt a posteriori dans les valeurs qui sou-
tiennent le choix qui leur paraît le plus acceptable a priori.
Il existe une pluralité de critères environnementaux et so-
ciaux pertinents en matière de gestion des déchets. L’ACV
est plutôt conçue pour appréhender les impacts « globaux »
comme la contribution au changement climatique ou la
déplétion des ressources fossiles ; par contre, elle permet
d’évaluer la plupart du temps de manière incomplète, quali-
tative et parfois subjective les nuisances, le risque sanitaire
et autres impacts environnementaux/sociaux locaux, faute
principalement d’une méthodologie adaptée à l’évaluation
de ces critères fortement dépendants du contexte local
(Marchand, et al. 2013) (Bellon-Maurel et al., 2013). Or la
problématique d’acceptabilité sociale, phénomène d’oppo-
sition des riverains à certaines installations de traitement
des déchets, s’appuie en partie sur ces critères sociaux et
environnementaux locaux qui sont aujourd’hui peu intégrés
à la décision et évalués de manière non satisfaisante (Mar-
chand, 2013).
Le recours au calcul environnemental par les autorités pu-
bliques compétentes obéit à des motivations très diverses.
Il ne vise parfois qu’à s’acquitter par ce moyen d’une obli-
gation réglementaire d’évaluation environnementale, au de-
meurant faiblement investie. Leur utilisation est dans cer-
tains cas d’espèce imposée par la réglementation comme
par exemple pour l’élaboration des Plans Départementaux
d’Elimination des Déchets Ménagers et Assimilés (Aissani
et al., 2012). L’autorité compétente peut également avoir
recours au calcul environnemental avec une ambition stra-
tégique : soit pour guider un choix ouvert ; soit pour confor-
811 - TOUT CE QUE VOUS AVEZ TOUJOURS VOULU SAVOIR SUR L’INNOVATION… OU PRESQUE - CONTEXTE GÉNÉRAL
ter un choix ex ante, en espérant que l’objectivation de
sa plus-value environnementale fournisse un argument ro-
buste, dans la perspective de déclenchement d’une contro-
verse au moment de l’entrée du processus de décision dans
sa phase publique ou concertée. Cette subordination – rela-
tive et peut-être provisoire – du calcul environnemental au
service du confortement de choix déjà établis peut être mise
en perspective. En effet, la négociation des projets s’articule
autour de trois jeux de contraintes : sociopolitique, techni-
co-économique et environnemental ; le projet est d’abord
configuré par les contraintes qui apparaissent ou qui sont
anticipées comme étant les plus fortes, et il est attendu des
autres qu’elles s’ajustent. Dans cette perspective, le calcul
environnemental peut être, dans beaucoup de cas encore,
un instrument au service de l’acceptabilité sociopolitique de
la décision (Aissani et al., 2012).
Par ailleurs, de manière un peu plus éloignée du cœur de cet
article, l’ACV est bien sûr l’outil de vérification environne-
mentale à privilégier pour attester du bien-fondé environne-
mental d’une innovation technologique (nouvelle technique
de traitement) voire même managériale (organisation des
filières ou type de valorisation des résidus) pour ces filières
de gestion de l’eau et des déchets.
Aller vers une insertion pertinente
et innovante de la question
environnementale dans les
processus de décision
Cette partie se propose de faire état de deux pistes d’inno-
vation en termes de réalisation d’ACV appliquées à la ges-
tion de l’eau et des déchets sur un territoire dans les pro-
cessus décisionnels. Ces pistes se positionnent à des niveaux
différents :
la notion de « boîte grise » pour l’ACV à déployer au cours
du processus de décision ;
la notion de différenciation spatiale qui est un dévelop-
pement méthodologique nécessaire pour l’évaluation en-
vironnementale de filières de traitement et valorisation
ancrées sur les territoires.
L’enjeu en matière de démocratie technique est d’imaginer
des structures de gouvernance d’un projet dans lesquelles le
calcul environnemental puisse être déployé en minimisant
les limites présentées plus haut (Aissani et al., 2012) :
au « bon moment », c’est-à-dire suffisamment « en
amont » pour que les choix soient encore ouverts, mais
pas trop pour que les acteurs soient mobilisables sur un
projet suffisamment précis ;
en lien avec un public ouvert aux parties prenantes et
en laissant le temps pour la montée en compétences des
parties ;
en construisant préalablement à sa mise en œuvre, un
consensus sur la finalité de l’évaluation ;
en veillant à mobiliser des types d’outils suffisamment
robustes pour produire des résultats fiables et pertinents
et des ressources humaines pour les faire fonctionner ;
en veillant à une discussion transparente et argumentée
des choix (scénarios, données, hypothèses et méthodes
de calcul…).
L’ensemble de ces préconisations se regroupe dans ce qu’on
pourrait appeler la « boîte grise » (Aissani et al., 2012). Ce
terme qualifie un degré d’ouverture de l’outil d’évaluation
environnementale, aux acteurs lors du processus de déci-
sion. Cette ouverture permet non seulement aux praticiens
de l’évaluation de garder la maîtrise de la réalisation de
l’étude mais aussi aux acteurs de s’approprier la méthodo-
logie de l’outil, ses limites, ses finalités et donc de tendre
vers une meilleure appropriation des résultats pour une prise
en compte espérée dans la prise de décision. Ce terme de
« boîte grise » est un concept innovant en termes d’ACV et
il ne reste « plus qu’à » déterminer les modalités d’ouver-
ture et le degré de cette dernière. Cette démarche a pour
ambition de s’inscrire dans la logique de démocratisation des
choix publics.
Une des limites fortes de l’ACV, pour laquelle il est intéres-
sant ici de faire un focus, est son évaluation insatisfaisante
des impacts locaux. Ce constat permet d’identifier claire-
ment un besoin d’innovation via l’intégration des informa-
tions spatiales dans l’évaluation des impacts locaux et sans
doute plus largement lors des différentes étapes de réalisa-
tion d’une ACV. Il s’agit du concept de différenciation spa-
tiale. L’examen de la littérature ACV montre qu’un certain
nombre de travaux existe mais se focalise sur une seule
des étapes de l’ACV : soit la modélisation du système et le
recueil des données d’inventaire soit l’évaluation des im-
pacts locaux et notamment l’eutrophisation des eaux. Une
démarche innovante plus homogène et continue tout au
long des différentes étapes de l’ACV est souhaitable. Cette
démarche pourrait s’appeler « continuum de spatialisation »
et aurait pour objectif d’intégrer de manière homogène et
continue les informations spatiales aux différentes étapes
de l’ACV en s’aidant d’outils tels que les Systèmes d’Infor-
mation Géographique et des modèles de détermination du
devenir des substances dans l’environnement. Ce premier
pas de différenciation spatiale permettrait de tendre vers
une logique d’écologie industrielle à l’échelle des territoires,
logique à mettre en œuvre selon les recommandations de la
Commission Européenne pour les filières de gestion de l’eau
et des déchets. A terme, l’ACV pourrait s’enrichir du concept
de dynamique permettant une prise en compte de l’évo-
lution temporelle et spatiale des systèmes et des impacts.
82 « Innover dans les services publics locaux de l’eau et des déchets »
Références bibliographiques
Aissani, L., Barbier, R., Beurois, C., Mery, J., Schlierf, K. (2012). Livrable 1 projet PRODDEVAL : Résultats des inventaires
et études de cas de l’utilisation des outils d’évaluation environnementale dans les processus décisionnels en matière de
gestion des déchets. 56 p.
Bellon-Maurel, V., Aissani, L., Bessou, C., Lardon, L., Loiseau, E., Risch, E., Roux, P.,Junqua, G. (2012). What scientific
issues in Life Cycle Assessment applied to waste and biomass valorization? Editorial. Waste and Biomass Valorization, vol.
4, p. 377-383
Décret n°2011-2018 (2011). Portant réforme de l’enquête publique relative aux opérations susceptibles d’affecter
l’environnement. Ministère de l’Écologie, du Développement Durable, des Transports et du Logement
Directive 2001/42/CE (2001). Relative à l’évaluation des incidences de certains plans et programmes sur l’environnement.
Journal Officiel de l’Union Européenne
Eldh, P., Johansson, J. (2006). Weighting in LCA Based on Ecotaxes - Development of a Mid-point Method and Expe-
riences from Case Studies. The International Journal of Life Cycle Assessment, vol. 11, p. 81-88.
Heiskanen, E. (2002). The institutional logic of life cycle thinking. Journal of Cleaner Production, vol. 10, p. 427-437.
ISO14040 (2006a). Management environnemental - Analyse du cycle de vie - Principes et cadre. 33 p.
ISO14044 (2006b). Management environnemental - Analyse du cycle de vie - Exigences et lignes directrices. 59 p.
Loi n° 2002-276 (2002). Relative à la démocratie de proximité. Journal Officiel n° 50 du 28 février 2002 page 3808
Marchand, M., Aissani, L., Mallard, P., Béline, F., Réveret, J-P. (2012). Odour and Life Cycle Assessment (LCA) in Waste
Management: A Local Assessment Proposal. Waste and Biomass Valorization, vol. 4, p. 607-617
Marchand, M. (2013). Considération de la différenciation spatiale dans l’évaluation des impacts environnementaux locaux
au moyen de l’analyse du cycle de vie (ACV) – application à la gestion des déchets ménagers. Thèse de doctorat,
Université Rennes 1 – Université Européenne de Bretagne, 292 p.
Mollaret, M-E. (2012). Approche de la monétarisation des impacts environnementaux issus de l’Analyse du Cycle de Vie
par la méthode des choix multiples : Application à la gestion des ordures ménagères résiduelles. Thèse de doctorat,
Université Paris Ouest Nanterre La Défense, 514 p.
Rex, E., Baumann, H. (2008), Implications of an Interpretive Understanding of LCA Practice. Business Strategy and the
Environment, vol. 17, p. 420-430.
Schlierf, K., Aissani, L., Mery J. (2013). The Incorporation of Results of Non-aggregated Life Cycle Assessment in Decision
Making: Evidence from a Case Study in Local Waste Management in France. Waste and Biomass Valorization, vol. 4,
p. 873-880
831 - TOUT CE QUE VOUS AVEZ TOUJOURS VOULU SAVOIR SUR L’INNOVATION… OU PRESQUE - CONTEXTE GÉNÉRAL
L’innovation dans les services publics locaux de l’eau et des
déchets doit naturellement être en phase avec les principes
du développement durable. Un exemple de principe impor-
tant est la « hiérarchie des déchets » énoncée par la Di-
rective Cadre Déchets (UE, 2008), qui établit un ordre de
priorité dans les modes de gestion des déchets, en expri-
mant une préférence communautaire pour la prévention, la
réutilisation et le recyclage, par rapport à l’élimination (stoc-
kage, incinération). La réutilisation contribue à l’économie
de fonctionnalité, encouragée notamment par le Grenelle
de l’Environnement, qui reconnaît que le service rendu à
la communauté par un produit est la fonction qu’il remplit,
au-delà de sa simple consommation. La réutilisation et le
recyclage permettent, d’une part, d’éviter les émissions liées
à l’exploitation de ressources primaires non-renouvelables
et, d’autre part, de réduire les flux de déchets envoyés en
installations d’élimination.
L’accompagnement technologique de choix sociétaux tels
que la hiérarchie des déchets nécessite le développement
de technologies innovantes, notamment dans le domaine
des capteurs. Dans le domaine du recyclage, les capteurs
sont nécessaires pour permettre, d’une part, un tri adapté
des flux de déchets et, d’autre part, la garantie d’objectifs
de qualité des flux en sortie d’unités de séparation. C’est là
une condition sine qua non pour que les utilisateurs finaux
des flux séparés aient la confiance nécessaire au développe-
ment d’un véritable marché de la réutilisation des matières
séparées. Dans ce contexte, une filière qui se développe
depuis une quinzaine d’années en France est celle du tri
optique. Plusieurs industriels français ont investi dans le dé-
veloppement de technologies qui permettent d’automatiser
la séparation des déchets, notamment plastiques. Ces déve-
loppements sont stimulés notamment par les objectifs am-
bitieux fixés par le Grenelle de l’Environnement, d’un taux
de recyclage des déchets ménagers et assimilés de 45%
en 2015. Des capteurs ultrasensibles fonctionnant dans le
spectre, soit visible, soit infrarouge, permettent de recon-
naître les matériaux sur la base des caractéristiques spec-
trales de la lumière incidente. Ces techniques s’appliquent
aux déchets plastiques (polyéthylène, polypropylène, PVC,
PET…), papiers, cartons, bois, etc.
Dans un contexte de gestion plus durable des déchets, les
besoins en matière de capteurs et de métrologie vont de
l’amont de la filière (tri, séparation), à l’aval (réutilisation,
recyclage, élimination). La réutilisation et/ou le recyclage
peuvent prendre des formes très variées qui vont du réem-
ploi des contenants à, par exemple, l’incorporation de dé-
chets de pneus usagés dans les revêtements de parcs pour
enfants. En matière de réutilisation et de recyclage, la Direc-
tive Cadre Déchets (DCD) a fixé des objectifs concrets. Par
exemple, pour ce qui concerne les déchets non dangereux
de construction et de démolition, la DCD stipule que d’ici
2020, au moins 70% (en poids) de ces déchets doivent être
réemployés, recyclés ou faire l’objet d’une autre formule
de valorisation matière. Cet objectif très ambitieux amène
les pouvoirs publics à étudier les conditions permettant une
valorisation matière de matériaux alternatifs dans différents
ouvrages relevant de son action. C’est ainsi qu’un guide mé-
thodologique a été édité (SETRA, 2011) relatif à l’évalua-
tion environnementale qui doit permettre de juger de l’ac-
ceptabilité de matériaux alternatifs en technique routière.
Ce guide a été réalisé sous l’égide du ministère chargé de
l’environnement, dans le cadre d’un groupe de travail réu-
nissant : ADEME, BRGM, CETE, INERIS et LCPC. Il fixe no-
tamment les procédures à suivre, essais à réaliser et valeurs
limites à respecter dans le cadre du programme de carac-
térisation environnementale des matériaux alternatifs. Il est
accompagné d’un certain nombre de guides dits « d’appli-
cation » qui ont trait à des matériaux spécifiques. En effet,
des guides relatifs à l’utilisation en technique routière de
mâchefers d’incinération des déchets non dangereux et de
laitiers sidérurgiques ont été édités par le SETRA en 2012,
tandis que le BRGM a rédigé, également en 2012, un guide
relatif à la réutilisation hors site des terres excavées en tech-
nique routière et dans des projets d’aménagement.
Une question à la fois scientifique et pratique qui appa-
raît dans ce contexte a trait aux effets des changements
d’échelle dans l’évaluation environnementale. En effet, l’es-
sai de comportement des matériaux alternatifs à la lixivia-
tion, préconisé aux niveaux français et européen, est l’essai
dit de percolation ascendante (AFNOR, 2005). Or il s’agît
d’un essai réalisé à l’échelle d’une colonne de 30 cm de
hauteur, pour des conditions d’infiltration d’eau spécifiques
(15 cm/jour). Se pose alors la question de savoir si cet es-
sai fournit une information pertinente sur le comportement
environnemental d’un matériau (l’émission de substances
potentiellement polluantes) dans d’autres conditions de per-
colation et notamment dans les conditions réelles d’utilisa-
tion (colonne de matériaux plus épaisse, infiltration d’eau
plus lente, etc.). Pour répondre à cette question, le BRGM a
DE LA SYNERGIE ENTRE INNOVATION EN MÉTROLOGIE
ET DÉVELOPPEMENT RÈGLEMENTAIRE
par Dominique Guyonnet, BRGM / ENAG
84 « Innover dans les services publics locaux de l’eau et des déchets »
réalisé le projet triennal LIMULE (Lixiviation Multi-Echelles ;
voir Guyonnet et al., 2008, 2006), dans le cadre d’un par-
tenariat BRGM-POLDEN-INSA et avec le soutien de l’ADE-
ME. Des expériences de lixiviation d’un matériau alternatif
(une cendre sous chaudière d’unité d’incinération de dé-
chets ménagers) ont été effectuées à l’échelle de l’essai de
laboratoire normalisé (30 cm), de lysimètres expérimentaux
(2 m) et d’une grande colonne de 5 mètres de hauteur dé-
crite schématiquement dans la Figure 1. La grande colonne
(Figure 1) a été conçue de manière à faciliter sa réutilisa-
tion dans le cadre d’autres projets de recherche ou de ser-
vice public portant sur l’infiltration dans un milieu poreux
avec un suivi des paramètres physico-chimiques (tempéra-
ture, chimie des fluides…). En effet, sa structure modulaire,
constituée de 5 unités superposées, est aisément démon-
table et permet d’utiliser un ou plusieurs modules, le cas
échéant en cascade.
L’objectif pratique du projet LIMULE était de fournir des re-
commandations quant à l’utilisation des résultats des essais
de percolation en laboratoire effectués sur un matériau, en
vue d’une prévision du comportement du « terme source »
à d’autres échelles (et notamment en grandeur réelle) et
pour d’autres scénarios percolants. Le « terme source » dé-
crit l’évolution, au cours du temps, des concentrations en
substances potentiellement polluantes dans l’eau de perco-
lation émise par un matériau. Si ce terme est connu, il peut
être couplé à des modèles de transfert des substances dans
les milieux (sous-sol, eaux souterraines…), pour évaluer des
impacts potentiels et ainsi juger de l’acceptabilité du scéna-
rio de réutilisation/recyclage du matériau envisagé.
Parmi les conclusions du projet LIMULE on notera que l’es-
sai de percolation ascendante en laboratoire fournit une in-
formation qui peut être extrapolée à d’autres échelles et
pour d’autres régimes d’écoulement dans le cas d’éléments
non-réactifs comme par exemple les sels solubles (Cl, Na,
K, Ca…). Par contre, pour le cas d’éléments réactifs et no-
tamment le chrome qui était présent dans le matériau étu-
dié, l’extrapolation ne peut pas être effectuée de manière
simple, en raison notamment de la compétition entre cer-
taines réactions chimiques (en l’occurrence d’oxydation-ré-
duction) et de leurs cinétiques. Pour le cas du chrome, le
projet LIMULE a permis d’observer une compétition entre
l’oxydation de l’aluminium métal présent dans les cendres
et la réduction de CrVI (mobile et toxique) en CrIII (très peu
mobile). Tant qu’il restait de l’aluminium métal actif dans les
cendres, le chrome était immobilisé dans la colonne sous sa
forme réduite. Mais après un certain temps (environ un an
d’observation), il y a eu une « passivation » de l’aluminium
métal et c’est alors qu’on a constaté l’apparition de CrVI en
sortie de colonne.
L’échelle d’espace et de temps de l’expérimentation dans
la grande colonne a permis des observations qui n’au-
raient pas été possibles avec une colonne en laboratoire
de 30 cm de hauteur. Pour des éléments réactifs comme
le chrome, une extrapolation fiable nécessite la mise en
œuvre de modèles permettant de coupler les phénomènes
de transfert des éléments potentiellement polluants, avec
les réactions chimiques qui influencent leur mobilité. Une
alternative consiste à réaliser des essais à des échelles plus
importantes. C’est la voie que préconise le guide SETRA
(2008), pour le cas de matériaux alternatifs présentant un
potentiel polluant supérieur à certaines valeurs guides. Il est
préconisé dans ce cas la réalisation et le suivi d’essais à des
échelles plus représentatives des conditions réelles d’utilisa-
tion, à l’aide de plots expérimentaux.
L’exemple présenté ci-dessus illustre dans quelle mesure
l’innovation technologique en matière de métrologie et de
capteurs peut s’inspirer des nouvelles réglementations et
vice versa. Si cette courte note a considéré l’aval du secteur
de la gestion des déchets par le biais de la réutilisation et
du recyclage, on pourra souligner que cette mécanique de
synergie est particulièrement présente sur la filière de l’éli-
mination des déchets. La Commission Européenne envisage
actuellement de fixer des objectifs de qualité des déchets
dans les installations de stockage de déchets ménagers en
phase de post-exploitation, notamment en termes d’émis-
sions résiduelles de gaz à effet de serre. Un tel objectif sou-
lève naturellement la question du contrôle de cette qualité
et du suivi des émissions résiduelles de gaz. Ces différents
exemples militent en faveur d’une meilleure fertilisation
croisée entre experts techniques de la métrologie et services
de l’Etat en charge d’élaborer les textes réglementaires, no-
tamment dans le cadre d’organismes transverses comme
l’ASTEE ou l’AFNOR.
Remerciements
Le projet LIMULE a bénéficié du soutien de l’ADEME dans le
cadre de la convention N° 0272C014.
851 - TOUT CE QUE VOUS AVEZ TOUJOURS VOULU SAVOIR SUR L’INNOVATION… OU PRESQUE - CONTEXTE GÉNÉRAL
Figure 1. Schéma simplifié de la colonne LIMULE (hauteur = 5 mètres) dans la Halle d’Essais du BRGM à Orléans
Références citées
AFNOR, 2005. NF CEN/TS 14405. Caractérisation des déchets Essais de comportement à la lixiviation Essai de percola-
tion à écoulement ascendant (dans des conditions spécifiées).
Guyonnet, D., Bodénan, F., Brons-Laot, G., Burnol, A., Château, L., Crest, M., Méhu, J., Moszkowicz, P., Piantone, P.,
2008. Multiple–scale dynamic leaching of a municipal solid waste incineration ash. Waste Management 28, 1963-1976.
Guyonnet, D., Bodénan, F., Brons-Laot, A. Burnol, Chateau, L., Crest, M., Méhu, J., Moszkowicz, P., Piantone, P., 2006.
Lixivation multi-échelles de cendres d’incinération des ordures ménagères. Déchets Sciences &amp; Techniques, N°43,
Septembre 2006, pp.10-20.
UE, 2008. Directive 2008/98/CE du Parlement Européen et du Conseil du 19 novembre 2008 relative aux déchets et
abrogeant certaines directives. Journal officiel de l’Union européenne.
SETRA, 2011. Acceptabilité de matériaux alternatifs en technique routière – Evaluation environnementale. Guide
méthodologique SETRA, Mars 2011, guide n°1101.
86 « Innover dans les services publics locaux de l’eau et des déchets »
1964 : 2014 : 50 ans d’agences de l’eau. La loi n°64-1245
du 16 décembre 1964 relative au régime et à la répartition
des eaux et à la lutte contre leur pollution, avec la création
des agences de l’eau, la taxation des atteintes à la res-
source, et une bancarisation du système qui va permettre
aux utilisateurs d’eau de pouvoir rapidement financer des
ouvrages.
Ce point de départ a généré la construction de très nom-
breux ouvrages de production d’eau et surtout de dépol-
lution, dont il a fallu assurer la conception, la gestion et
l’exploitation. Pour cela des personnels avec un profil d’élec-
tromécaniciens ont été recrutés tant par les collectivités que
par les opérateurs privés en charge de la gestion des ou-
vrages. De fait, quelques années plus tard, les innovations
et technicités présentes et le manque de formation initiale
aux métiers de l’eau va susciter un besoin de formation
professionnelle continue, auquel la Fondation de l’Eau (qui
par regroupement d’associations œuvrant dans le domaine
de l’eau donnera naissance à l’Office International de l’Eau),
permettra de répondre par l’organisation pratique de mo-
dules de courte durée sur des points particuliers des procé-
dés innovants mis en jeu.
La puissance financière dégagée permettra aussi aux maîtres
d’ouvrage d’envisager la construction de ces ouvrages non
plus sous l’angle réducteur d’un respect à minima de la ré-
glementation, mais comme des ensembles technologiques
performants et innovants au service de la protection de
la salubrité et de l’environnement, et valorisant auprès du
grand public.
La loi n°92-3 du 3 janvier 1992 sur l’eau, va permettre
une prise de conscience accrue sur le besoin de protéger
la ressource en eau, et donc de mieux traiter, surveiller et
contrôler les systèmes de traitement. Une évolution des
techniques de traitement de l’eau et en particulier sur la
« filière boue », l’élimination de l’azote et du phosphore,
la compacité, la fiabilité… va se concrétiser par des innova-
tions très importantes : biofiltration, réacteurs à membrane,
séchage thermique… dans les grands centres urbains. Les
petites collectivités ne seront pas en reste avec les filtres
plantés de roseaux, les filtres à sable… jusqu’à l’ANC (Assai-
nissement Non collectif) qui évoluera, et est actuellement
en pleine mutation technique, avec les micro-stations. Côté
eau potable et aussi sur les réseaux, le Grenelle II de l’en-
vironnement fait évoluer les techniques de suivi des instal-
lations (sectorisation, télé et radio-relève), la cartographie
GPS… On pourrait aussi parler de l’efficacité des réseaux
d’eau potable, de la gestion patrimoniale, de la gestion des
eaux pluviales…
La formation professionnelle continue a pour mission de per-
mettre à ceux qui y sont confrontés, mais aussi à ceux qui
souhaitent découvrir, de s’approprier l’innovation, de trans-
poser les impératifs de maîtrise de l’innovation en compé-
tences à acquérir, de proposer une méthode permettant de
comprendre pourquoi cette évolution technique présente est
passée de la R&amp;D à la diffusion commerciale, et à l’applica-
tion concrète :
quels en sont les grands principes ?
quels sont les champs d’application ?
comment se fait le choix, le dimensionnement ?
qu’en est-il de l’exploitation, des comparatifs entre les
différents fournisseurs, les différentes tailles, les coûts di-
rects, les économies possibles (ou les surcoûts) ?
de quels retours d’expérience bénéficie-t-on ?
quels sont les avantages, les limites ?…
Pour intégrer l’innovation, il n’y a pas qu’une seule réponse,
ni dans le temps, ni pour tous les publics. En effet, une
innovation devient une réalité lorsqu’une installation indus-
trielle est conçue, construite, puis mise en route, et enfin
exploitée. De fait, les besoins en formation vont répondre
dans leurs prises en compte à ces différentes étapes. Le
traitement des attentes recueillies, donnera lieu à une trans-
cription différente entre les publics visés confrontés à ces
innovations :
bureaux d’études demandeurs de principe de fonctionne-
ment, mais surtout de données, de méthodes de dimen-
sionnement,
personnels d’exploitation curieux de connaître le fonction-
nement d’une installation et quelquefois inquiets de savoir
si cette innovation impactera leur quotidien…
Dans un premier temps, on se limitera à l’information dans
des sessions existantes à partir des informations des concep-
teurs et constructeurs.
PRISE EN COMPTE DE L’INNOVATION EN FORMATION
PROFESSIONNELLE CONTINUE
par Pascal Boyer, Office International de l’Eau
871 - TOUT CE QUE VOUS AVEZ TOUJOURS VOULU SAVOIR SUR L’INNOVATION… OU PRESQUE - CONTEXTE GÉNÉRAL
L’étape suivante consistera à bénéficier des premiers retours
d’expérience, et des premières données chiffrées d’exploi-
tation, ce qui va permettre de mieux juger les conditions
de fonctionnement, les contraintes d’exploitation, en régime
de croisière des installations, ce qui donnera lieu à la réali-
sation de modules d’exploitation et à l’enrichissement, par
les recommandations issues des retours d’expérience, des
modules de conception pour les bureaux d’études.
La suite logique du déploiement de ces formations relatives
à ces innovations sera la prise en compte des données d’ex-
ploitation disponibles auprès des exploitants, les améliora-
tions en vue pour l’évolution inévitable de ces technologies,
le positionnement de ces nouvelles technologies innovantes
et/ou filières, d’un point de vue des résultats réels obtenus
(respect de normes), et dans l’offre existante. Ces informa-
tions sont plutôt traitées dans des sessions organisées pour
des responsables techniques d’unité, des chefs de services.
Un volet important pour bien prendre en compte l’innova-
tion, et qui est finalement caractéristique de notre époque,
est l’accélération du transfert de technologie. Dans ce but,
ont été créées en France des structures à mi-chemin entre
l’université et l’entreprise, pour le permettre. De fait, la prise
en compte va demander d’utiliser des ressources externes
au centre de formation par des experts qualifiés connaissant
bien le sujet, pour apporter ce savoir, d’une part pour sa-
tisfaire les besoins immédiats en formation. Cela permettra
aux experts internes au centre de formation, de capitaliser
rapidement, pour démultiplier la diffusion de ces informa-
tions dans les formations, compte tenu de la rapidité de
déploiement de ces innovations. C’est le cas par exemple,
des techniques membranaires.
Enfin, et c’est certainement le plus intéressant, mais le plus
difficile à estimer et à anticiper, c’est la conception et la
construction par le centre de formation, d’installations re-
présentatives de ces développements, pour permettre au
plus grand nombre de voir fonctionner et pratiquer l’exploi-
tation, sur des installations pilotes, sachant qu’elles doivent
impérativement être pédagogiquement intéressantes à uti-
liser par les apprenants. Compte tenu des coûts, seules les
innovations suffisamment diffusées seront proposées en
grandeur nature, c’est l’option choisie depuis toujours par
l’Office International de l’Eau. Les innovations de moindre
envergure seront vues au travers de schémas, présentations
en showroom, ou visites techniques de sites.
88 « Innover dans les services publics locaux de l’eau et des déchets »
La prise en compte de l’innovation en formation permet
finalement de servir de relais à la diffusion de celle-ci, en
permettant de :
Découvrir un procédé et son caractère innovant.
Connaître le besoin visé par cette innovation.
Découvrir l’objectif des éventuelles variantes et qui les
propose.
Transposer les impératifs de maîtrise de l’innovation en
compétences métiers à acquérir lors de la réalisation des
formations.
Obtenir les informations utiles à l’appropriation de cette
innovation par les retours d’expérience.
Se familiariser avec la technologie et ses conditions d’ex-
ploitation.
Se faire l’écho dans son service, de ces innovations, par
une prise de compétences.
Information et formation sont les relais de l’innovation.
Il n’existe pas de méthode pré-formatée pour introduire ces
sujets innovants, mais finalement cela se fait au fur et à
mesure de la mise à disposition des informations par les
concepteurs, constructeurs, revendeurs d’une part, par les
études techniques, synthèses, et leurs relais privilégiés que
sont les colloques, journées techniques, ainsi que les asso-
ciations de professionnels qui échangent leurs retours d’ex-
périence d’autre part. La formation professionnelle, après
s’être « nourrie » de ces informations, va, par l’intermédiaire
du formateur spécialiste du domaine (en interne à l’Office
International de l’Eau), synthétiser ces informations, et faire
comprendre, et intégrer pour l’apprenant, ce qu’il doit en
retenir, par des méthodes et outils pédagogiques appropriés
(présentations, études de cas, travaux pratiques sur site et
sur pilote…).
UN EXEMPLE DE PRISE EN
COMPTE DE L’INNOVATION EN
ASSAINISSEMENT URBAIN :
LA BIOFILTRATION
1974/1975, étude fondamentale : pas de relais en for-
mation continue.
1979, accentuation de la recherche sur les matériaux :
évocation de ces procédés sur des sessions pour les
chefs de service.
1981/1986, accélération des essais (OTV SAUR, et De-
grémont) : information dans les stages « épuration »
en 15 minutes.
1985/1992, constructions nombreuses : un stage
spécifique est monté, intitulé Traitements physi-
co-chimiques et Biofiltration sur 2,5 jours (1,5 jour sur
la biofiltration)
1994/2000, étude et résultats d’exploitation par le
Cemagref, études ARPE, Inter Agences… Retours d’ex-
ploitation, le stage spécifique passe progressivement
à 3,5 jours avec introduction d’un volet « désodorisa-
tion » et un module conception des unités de biofil-
tration est créé pour les bureaux d’études.
2000/2010, la désodorisation fait cette fois l’objet
d’un stage spécifique, car cet aspect de l’exploitation
est devenu un élément d’exploitation important, donc
deux sessions au total de 4 jours chacune.
Depuis 2010, ce sont les technologies membranaires
qui suivent le même processus, mais en plus accé-
léré, et en plus large diffusion, avec ces différentes
phases de découverte, puis maintenant des sessions
de conception et exploitation, avec visites d’instal-
lations, et construction d’unité pilote sur le site de
l’Office International de l’Eau.
1 - TOUT CE QUE VOUS AVEZ TOUJOURS VOULU SAVOIR SUR L’INNOVATION… OU PRESQUE - CONTEXTE GÉNÉRAL
Introduction
L’INNOVATION VUE PAR…
L’innovation, pour les services publics locaux de l’environ-
nement, est multiple dans ses motivations, dans ses objets,
dans ses formes, dans ses modalités d’émergence, dans les
difficultés et les succès rencontrés. Elle est complexe parce
qu’elle concerne, d’une façon ou d’une autre, une grande
diversité d’acteurs, qui se trouvent en position d’initiateur,
de proposant, de décideur, d’accompagnateur, de bénéfi-
ciaire…
Chacun de ces acteurs porte des enjeux et des motivations
qui lui sont propres et exprime de ce fait des attentes parti-
culières au processus d’innovation. Même si l’idée générale
de l’innovation semble plutôt consensuelle chaque innova-
tion spécifique suscite des avis contrastés, qui révèlent la
grande variété de ces attentes tout autant que la variété des
formes et des chemins qu’elle peut emprunter.
L’objet de cette partie de l’ouvrage est de présenter des re-
gards que différents types d’acteurs portent sur l’innovation,
avec les enjeux et priorités, les difficultés, les facteurs de
réussite… Il ne s’agit pas de confronter des points de vue,
mais de recueillir des visions complémentaires appuyées sur
les réflexions, les stratégies et les expériences des uns et
des autres, afin d’illustrer et de mieux comprendre les mé-
canismes et conditions de réussite des innovations.
CHAPITRE 2
90 « Innover dans les services publics locaux de l’eau et des déchets »
A) COLLECTIVITÉS AUTORITÉS
ORGANISATRICES
L’INNOVATION VUE PAR LE SEDIF, AUTORITÉ
ORGANISATRICE ET MAÎTRE D’OUVRAGE
par Véronique Heim, Christophe Perrod et Gildas Levesque, SEDIF
Créé en 1923, et desservant 149 communes réparties sur
sept départements d’Ile-de-France, hors Paris, le SEDIF pro-
duit et distribue l’eau nécessaire aux besoins quotidiens en
eau potable de 4,4 millions d’habitants soit plus de 40% de
la population d’Ile-de-France. Il exerce les missions d’auto-
rité organisatrice et de maître d’ouvrage public, étant pro-
priétaire d’un patrimoine industriel performant et en per-
manente évolution. Le volume annuel vendu est de 240
millions de mètres cubes. Près de 750 000 m3
d’eau de
qualité conforme à la règlementation sanitaire sont produits
dans les usines et distribués chaque jour jusqu’au robinet
du consommateur au travers d’un réseau de 8 386 km de
canalisations.
Pour offrir un service public de l’eau de qualité anticipant
les obligations règlementaires sanitaires et environnemen-
tales, maîtrisant son coût, et garantissant une continuité et
une sécurité de l’approvisionnement, les élus du SEDIF ont
depuis l’origine choisi de faire de l’innovation une valeur
fondatrice, s’appuyant sur les entreprises françaises du sec-
teur, leaders mondiaux du domaine, et en premier lieu son
délégataire Veolia.
L’avenir métropolitain est désormais défini par la loi MAPAM1
.
Les projets de développement en termes d’offres de trans-
port, de logements, d’activités économiques, de services,
de recherche mais aussi d’aménagement du territoire sont
lancés et seront facilités par les contrats de développement
territorial. Les services publics doivent accompagner cette
mutation et l’augmentation de la population induite en
adaptant les services proposés pour favoriser un développe-
ment harmonieux préservant la qualité de vie des habitants,
et respectueux de l’environnement urbain dans une logique
de développement pérenne et durable. Le SEDIF a été l’un
des premiers services publics à obtenir les certifications ISO
14 001 (environnement) en 2002, et ISO 9 001 (qualité
marchés publics) en 2006, démarches novatrices mais es-
sentielles pour garantir ses performances.
Le SEDIF inscrit son action au travers d’un Schéma Directeur
à quinze ans 2011-2025 décliné en plans quinquennaux.
Pour la période 2011-2015, le plan prévoit 694 M€ d’in-
vestissements consolidés dont 80% sous maîtrise d’ouvrage
SEDIF et 20% confiés à son délégataire. Il consacre 9 M€
aux études stratégiques et prospectives. La sensibilité aux
risques de pollutions des ressources disponibles, à 95% d’ori-
gine superficielle, les exigences de qualité sanitaire, l’op-
timisation du renouvellement du patrimoine le conduisent
à privilégier des technologies innovantes et performantes,
valorisant l’école française de l’eau.
L’innovation partie intégrante
de toutes les composantes
du service public de l’eau
Pour répondre à ces objectifs de modernité, durabilité, sécu-
rité et qualité, le service doit en permanence rechercher des
voies d’amélioration et utiliser les nouveaux outils technolo-
giques et d’évaluation. L’innovation est présente dans tous
les domaines techniques mais aussi économiques, en voici
quelques illustrations.
1. MAPAM loi sur la Modernisation de l’action publique territoriale et affirmation des métropoles votée le 20 décembre 2013
2. Présentation au congrès ASTEE Nantes 2013
912 - L’INNOVATION VUE PAR…
L’innovation par la recherche
appliquée
Le SEDIF mène un programme d’études et de recherches
conséquent, seul ou avec son délégataire Veolia Eau d’Ile-
de-France, et en partenariat avec de nombreux acteurs :
universités en France et à l’étranger, instituts d’évaluation
nationaux, laboratoires privés. Ainsi, il a contribué à de
nombreux brevets, dont un sur un procédé de décanta-
tion lamellaire. Trois centres d’essais en usine permettent
de mener sur des pilotes des études comparatives sur des
procédés ou des matériaux, telle la filtration membranaire
avec des modules de fournisseurs et de densités distincts.
Cette étape assure une transition entre la recherche de la-
boratoire et le déploiement à une échelle industrielle. Parmi
les sujets d’intérêt en cours d’études figurent entre autres
les micropolluants organiques, dont la présence et l’élimi-
nation sont notamment recherchées par leurs effets bio-
logiques, en partenariat avec le laboratoire VigiCell2
ou la
société Watchfrog.
L’innovation valorisant le
patrimoine industriel des
installations de traitement
Après avoir été validés sur pilote, les procédés sont mis en
œuvre en vraie grandeur. Depuis 1999, un traitement sur
membranes de nanofiltration équipe une des filières de
l’usine de Méry-sur-Oise, et récemment une étape de dé-
sinfection par réacteurs UV est venue compléter les filières
multi-barrières des usines de Choisy-le-Roi et Neuilly-sur-
Marne. Mais l’exploitation doit en permanence s’optimiser
et s’améliorer : de nouveaux capteurs sont installés, des al-
gorithmes de calcul plus performants sont intégrés dans les
automates, de nouveaux produits sont testés. L’introduction
de la chimie verte constitue actuellement un axe majeur
avec la recherche de coagulants bio-sourcés en remplace-
ment de coagulants chimiques.
L’innovation valorisant
le patrimoine réseau
La gestion patrimoniale du réseau, sa connaissance, sa per-
formance en termes de rendement, son renouvellement et
les critères à prendre en compte pour ce dernier, mais aussi
la qualité de l’eau et son évolution, les risques encourus
constituent autant de sujets d’études et de réflexion fon-
damentaux sur lesquels le SEDIF travaille depuis de nom-
breuses années. Les techniques de travaux sans tranchée,
le terrassement par aspiration, ou plus généralement la re-
cherche de nouvelles technologies ou de nouveaux maté-
riaux font l’objet de programmes spécifiques qui stimulent
les réflexions des entreprises et des fournisseurs. L’axe de
développement actuel vise à faire du réseau la 4ème
usine du
SEDIF grâce à un réseau de capteurs intelligents et commu-
nicants, associés à la télérelève et à un contrôle centralisé
innovant utilisant les technologies de pointe du traitement
de données (big data) contribuant ainsi à la construction de
la ville intelligente.
L’innovation pour l’environnement
et le développement durable
D’autres sujets connexes contribuent à l’innovation : par
exemple sur la protection de la ressource, l’action Phyt’eaux
Cités3
visant le Zéro phyto, ou encore au titre des néces-
saires économies d’énergies, le recours aux énergies re-
nouvelables, qui se traduit par exemple pour le SEDIF par
l’implantation d’un site pilote de panneaux photovoltaïques
ou la mise en place d’une pompe à chaleur en usine. Mais
d’autres thèmes comme la construction durable, les ana-
lyses de cycles de vie, la biodiversité, l’empreinte eau ou
l’empreinte économique, sont des réflexions à intégrer aux
décisions d’investissements pour une vision globale et élar-
gie à toute la chaîne de production de l’eau.
3. Phyt’eauxCités lancée en 2006 partenaires financeurs AESN, Région Ile-de-France, CG91, Eau de Paris, Lyonnaise des Eaux, Veolia en faveur
des communes vise à limiter l’emploi des phytosanitaires en zone urbaine
92 « Innover dans les services publics locaux de l’eau et des déchets »
L’innovation dans la relation
avec l’usager
L’innovation porte aussi sur la prise en compte de la percep-
tion des consommateurs. Il convient de placer le consom-
mateur au cœur de la démarche d’évaluation des services,
de toujours mieux l’écouter afin de toujours mieux répondre
à ses attentes. A ce titre, le SEDIF a lancé des outils d’éva-
luation comme son Observatoire de la qualité du service,
et des enquêtes d’opinion contribuent à l’évaluation de son
action.
L’innovation dans la
dématérialisation
Résolument tourné vers l’utilisation des nouvelles techno-
logies numériques, gages de réactivité, transparence, effi-
cacité, le SEDIF s’est engagé dans la dématérialisation de
l’ensemble de ses processus de gestion vers ses communes
membres, comme la mise à disposition via l’extranet de do-
cuments administratifs et techniques, mais aussi vers ses
partenaires institutionnels, services de l’Etat, Trésorerie,
avec la dématérialisation de la liquidation, ses fournisseurs,
avec la plateforme pour les marchés publics. De même un
accès permanent au système d’information de son déléga-
taire lui permet de piloter et contrôler les données du ser-
vice de l’eau qu’elles soient économiques ou techniques.
Les freins à l’innovation
La gestion de l’innovation requiert pour les maîtres d’ou-
vrages publics un accompagnement juridique approprié
compte tenu des contraintes règlementaires. Voici quelques
exemples de difficultés rencontrées :
Le code des marchés publics impose une commande ré-
pondant strictement aux conditions de mises en concur-
rence exigées par les textes, le maître d’ouvrage utilise
les procédures adaptées et autorisées telles la conception
réalisation et doit veiller aux conditions d’égalité de trai-
tement entre les candidats et à ne pas favoriser des four-
nisseurs, ou en cas de brevets motiver les choix confor-
mément aux textes.
La spécialisation du SEDIF : la revente d’électricité étant
incompatible avec ses statuts, l’énergie électrique pro-
duite par les panneaux photovoltaïques doit être utilisée
en autoconsommation. Ainsi seuls les sites d’usines prin-
cipales seront dotés de tels équipements.
La règlementation Vigipirate impose des règles de sé-
curité sur toutes les composantes des ouvrages dont les
systèmes d’information. Le déploiement des nouveaux
systèmes partagés via les réseaux Internet exige une sé-
curisation accrue. C’est pourquoi une démarche de certifi-
cation selon la norme ISO 27 001 pour garantir l’intégrité
des systèmes et la sécurisation des données est menée.
L’identification de ces difficultés a imposé des réflexions qui
aboutissent à des solutions originales pour mettre en place
l’innovation.
Conclusion
L’essor des nouvelles technologies de l’information et de la
communication ouvre des perspectives nouvelles pour la
modernisation de l’ensemble des services publics. Il introduit
de nouveaux métiers et de nouveaux outils à un rythme ac-
céléré. Les services performants doivent anticiper ce chan-
gement irréversible. Le benchmark entre les différents ser-
vices eau, électricité, réseaux, déchets, est nécessaire pour
créer des synergies et des réponses mutualisées. Pour les
grands services publics de réseaux comme l’eau potable,
cela permet d’enfin replacer le consommateur, au cœur d’un
service de l’eau efficace et moderne et de répondre à ses
exigences.
Deux exemples de thèmes
d’innovation du SEDIF
Le SIG, outil patrimonial évoluant vers
un portail cartographique
Le SEDIF a mis en place depuis 2007 un Système d’Informa-
tion Géographique (SIG) pour assurer la gestion patrimoniale
de son réseau. Afin de maintenir en conditions opération-
nelles son SIG, le SEDIF a déployé à partir de mi-2012, dans
le cadre du contrat de Délégation de Service Public, une
nouvelle plateforme SIG basée sur le socle technologique
ESRI, complétée par les outils métiers de la gamme ArcFM
UT de l’éditeur AED SICAD.
Cette nouvelle plateforme repose sur une architecture vir-
tualisée, gérée de manière centralisée autour d’une base de
données Oracle 10. Cette plateforme est accessible en Intra-
net, et offre également en Extranet des services de consul-
tation et de téléchargement pour les collectivités adhérentes
au SEDIF.
4. (décrets n° 2011-762 du 28 juin 2011 et n° 2011-1241 du 5 octobre 2011 relatifs à l’exécution de travaux à proximité de certains ouvrages
souterrains, aériens ou subaquatiques de transport ou de distribution, arrêté du 15 février 2012)
932 - L’INNOVATION VUE PAR…
A partir de cet outil, un portail cartographique va être dé-
ployé. Il constituera un point d’accès centralisé aux applica-
tions et aux données cartographiques disponibles en interne
et également sur Internet. Cet outil fédérateur facilitera la
diffusion de l’information géographique au sein d’utilisateurs
internes et également auprès des collectivités adhérentes et
des usagers du service de l’eau, conformément à la Direc-
tive Inspire, et dans le respect du Plan Vigipirate.
L’évolution du SIG du SEDIF s’inscrit dans un processus
d’amélioration continue de la cartographie des réseaux,
conformément aux textes récents relatifs à l’exécution des
travaux à proximité des réseaux, visant à demander aux
maîtres d’ouvrage des réseaux, d’apporter une plus grande
précision dans le positionnement de leurs ouvrages et à la
mise en place du guichet unique4
.
Un réseau communiquant plaçant
l’abonné au cœur du service,
contribution à la « ville intelligente »
Ce nouveau concept intègre le développement des in-
frastructures traditionnelles (électricité, transports, eau, as-
sainissement, déchets…) et modernes, les nouvelles tech-
nologies de l’information et de la communication (NTIC).
Il permet d’imaginer le futur de nos villes où l’ensemble
des services urbains traditionnels pourront être pilotés glo-
balement dans une logique économique durable, soucieuse
de l’environnement et offrant un maximum de services à
l’usager.
B) ASSISTANTS AU MAÎTRE D’OUVRAGE
ET MAÎTRES D’ŒUVRE
L’INNOVATION AU SEIN D’UNE SOCIÉTÉ D’INGÉNIERIE
AU SERVICE DES COLLECTIVITÉS
par Dominique Renaudet, SAFEGE
Les sociétés d’ingénierie sont en première ligne pour com-
prendre et concevoir nos environnements de vie et de tra-
vail. Les collectivités ont besoin que ces entreprises puissent
leur fournir les prestations de qualité en permanence adap-
tées à des contextes économiques, réglementaires et tech-
niques toujours plus complexes. Certaines de ces entreprises
ont ainsi fait le choix de mettre l’accent sur l’innovation, en
se regroupant notamment au sein de l’Institut de l’Ingénierie
(IdeI), association hébergée au sein de la Fédération profes-
sionnelle Syntec Ingénierie et dont le but est de promouvoir
l’innovation auprès de ses adhérents et développer des pro-
jets collaboratifs R&amp;I.
Le besoin d’innovation traduit une période de forte muta-
tion pour la profession, fruit de plusieurs facteurs, à la fois
contraintes et opportunités : une compétition accrue sur les
appels d’offres, la nécessité de se projeter sur un marché in-
ternational de plus en plus concurrentiel, de nouveaux défis
sociétaux et environnementaux, des évolutions réglemen-
taires qu’il s’agit d’anticiper, la crise économique et le besoin
permanent d’optimiser les coûts d’investissement et d’ex-
ploitation, et de manière plus générale, une complexification
des questions à résoudre et des contextes de gouvernance
et de jeux d’acteurs.
Au registre des opportunités, il convient de citer le renou-
vellement des générations parmi nos ingénieurs, avec de
nombreux jeunes talents qui sont une véritable source de
vitalité et de créativité dans une profession adepte du travail
en équipe, mais également les révolutions technologiques,
à la fois comme vecteur de progrès des outils de l’ingénieur
(maquette numérique, utilisation de fermes de calculs pour
des modélisations avancées), et des méthodes de travail
(utilisation des tablettes sur le terrain), mais aussi comme
driver émergent de la commande publique.
L’envie d’innover ne suffit pas, il
faut une stratégie, des moyens et
un processus de management de
l’innovation
Parmi ces entreprises soucieuses d’innover, SAFEGE se dis-
tingue en ayant choisi de se doter d’un service entièrement
dédié à l’innovation. La démarche n’est pas anodine car
derrière l’idée généralement répandue que l’innovation est
une nécessité (au risque de tomber dans l’effet de mode),
se cache une réalité qui induit des engagements profonds
952 - L’INNOVATION VUE PAR…
pour l’entreprise, posant de nombreuses questions : quelle
stratégie et quelle feuille de route ? Comment sélectionner
les thèmes d’innovation ? Quelle place et quel rôle dans
l’organisation ? Quelles ressources ? Etc.
Chez SAFEGE, ce service dédié est composé d’une quinzaine
d’ingénieurs, urbanistes et docteurs, polyvalents, créatifs et
curieux, mais également animés d’un sens affirmé des ré-
alités.
La feuille de route s’organise autour de quatre thèmes va-
lidés en comité de Direction Générale : 1 - Territoires et
ville durables, 2 - Milieux et Biodiversité, 3 - Performance
environnementale, 4 - Systèmes intelligents et modélisation.
Compte tenu de la nature des missions et des champs thé-
matiques très vastes, nous avons su développer une forte
culture du travail en partenariat : avec les réseaux des ex-
perts des différents métiers de SAFEGE, avec les entreprises
partenaires (SAFEGE a par exemple développé une solution
innovante de prévision des débordements de réseaux d’as-
sainissement avec METEO-FRANCE), avec les organismes
publics de recherche, par le biais de projets collaboratifs
(exemple du projet SYRACUSE avec Science Po et le LATTS)
ou de thèses CIFRE. SAFEGE a également fait le choix d’une
forte implication dans le pôle de compétitivité ADVANCITY
dédié à la Ville Durable, convaincue des besoins d’innova-
tion pour mieux concevoir et intégrer les infrastructures ur-
baines, être en mesure d’accompagner les collectivités dans
le déploiement de solutions smart, prendre en compte et
évaluer les bénéfices des services écosystémiques, etc.
Comment identifier et hiérarchiser les sujets d’innovation
qui vont permettre de faire évoluer l’offre de prestations de
SAFEGE auprès des collectivités ? Nous avons mis en place
une veille attentive des signaux faibles, recueillis auprès de
nombreux acteurs institutionnels et associations profession-
nelles (ASTEE, agences de l’eau, ADEME, Association HQE,
COSEI, etc.) mais surtout auprès des experts et commer-
ciaux de SAFEGE confrontés au quotidien des besoins des
collectivités, dans une logique bottom up. La Direction de
l’Innovation joue ici un rôle d’animation interne, veillant à
consolider et sélectionner les idées proposées par l’ensemble
des collaborateurs SAFEGE, à les partager et les capitaliser
au sein d’ateliers dédiés. Pour certains projets à plus forte
dimension stratégique et si des partenariats sont en jeu,
c’est la logique top down qui prévaut, avec une forte impul-
sion de la Direction Générale de l’entreprise (citons à titre
d’exemple l’implication de SAFEGE dans EFFICACITY, insti-
tut de recherche public-privé dédié à l’efficacité énergétique
des villes et regroupant près de 30 partenaires industriels et
académiques).
Nous devons être pédagogues
pour faire évoluer la commande
publique et pour encourager
l’innovation dans les prestations
d’ingénierie
Il s’agit ensuite de développer et concrétiser les idées au
travers de projets spécifiques où va se jouer l’innovation.
Cette étape consiste à mettre à l’épreuve du terrain de nou-
veaux concepts, méthodologies ou outils. Nous cherchons
si possible à appliquer ces innovations à des cas concrets,
par le biais de prestations réalisées sur appels d’offres, car
nous sommes convaincus que l’innovation ne peut pas se
développer de manière satisfaisante uniquement « en la-
boratoire », par le mécanisme des appels à projets de re-
cherche et d’innovation (FUI, ADEME, etc.). Nous touchons
là un frein majeur au développement de l’innovation dans
les sociétés d’ingénierie au service des collectivités : en pra-
tique, la commande publique montre beaucoup de frilosité
vis-à-vis de l’innovation, ce qui se traduit bien souvent par
le manque d’ambition des cahiers des charges et des critères
de jugement des offres, par l’absence du recours aux va-
riantes, et in fine, par une prise de risque minime, là où une
analyse en coût global et en cycle de vie montrerait tous les
bénéfices à long terme de solutions innovantes.
C) GESTIONNAIRES
DÉVELOPPEMENT DURABLE
par Dominique Gâtel, FP2E (Fédération Professionnelle des Entreprises de l’Eau)
Le secteur de l’eau doit répondre à la
triple attente du développement durable
Parce qu’ils doivent à la fois faire face aux changements dé-
mographiques et assurer leur développement économique,
les territoires français sont amenés à augmenter la pression
sur les ressources, notamment en eau, parfois jusqu’à leurs
limites. Les territoires doivent donc répondre aux besoins
de la population et de la croissance économique par une
réponse triple, qui est par définition une triple innovation :
améliorer les conditions de vie des populations, attirer l’in-
vestissement, et préserver l’environnement, notamment en
économisant les ressources. Contrairement à d’autres res-
sources, il n’existe pas de substitut à l’eau douce, que ce soit
pour la société et son économie ou pour les écosystèmes.
Il est essentiel que les publics, les autorités organisatrices
et les industries comprennent les enjeux et les mécanismes
sous-jacents de ces évolutions, déterminent leurs priorités
et agissent en conséquence. Des solutions et des modèles
nouveaux existent, et c’est en puisant dans ces innovations
que le développement durable peut être assuré.
Implications sociales
La population française demeure en croissance, et les pro-
jections démographiques préfigurent une hausse de l’ordre
de plusieurs dizaines de millions d’habitants à l’horizon
d’une génération. L’installation de la majorité de ces popula-
tions dans les villes et métropoles amplifiera l’écart des res-
sources économiques et environnementales entre territoires
urbains et ruraux. Les villes doivent donc faire face à un
accroissement des consommations énergétique, hydrique et
alimentaire et à la nécessité de créer des emplois locaux :
le développement et la réorganisation des infrastructures
doivent être examinés à la lumière de ces enjeux sociétaux
et en tenant compte des financements publics et privés qui
peuvent être mobilisés.
De nombreuses innovations ont été proposées ou déployées
par les sociétés fermières, notamment dans les modèles
contractuels de gestion des services.
Les entreprises de l’eau, acteurs locaux
de la solidarité
Depuis des années, la solidarité envers les plus démunis
fait partie des missions prioritaires que les opérateurs privés
mènent pour le compte des collectivités locales. La FP2E a
encouragé la reconnaissance d’un droit fondamental à l’eau
par l’Organisation des Nations Unies, et œuvre à sa concré-
tisation en concevant des solutions locales, adaptées aux
besoins des consommateurs.
Aux côtés des élus et des associations, les délégataires
ont ainsi mis en place nombre de dispositifs répondant à
l’urgence, notamment l’émission de chèques « Eau », leur
contribution aux Fonds de solidarité logement, l’abandon de
créances ou encore, le rééchelonnement des paiements.
En amont, les services clientèle locaux sont à l’écoute des
personnes fragilisées par la vie afin de les accompagner dans
la résolution de leurs difficultés de paiement. Ces méca-
nismes, ainsi que la possibilité, récente, de mettre en œuvre
de vraies structures tarifaires sociales, semblent couvrir les
besoins des abonnés directs. Ce n’est pas le cas dans les ha-
bitats collectifs. C’est pourquoi les entreprises proposent la
généralisation des abonnements individualisés dans ces ha-
bitats, afin de mieux diriger les aides vers les plus démunis
et de responsabiliser tous les usagers sur leur consomma-
tion. Il s’agit là d’un impératif qui ne doit pas faire oublier,
par ailleurs, que le droit à l’eau des sans domicile fixe ou des
gens du voyage doit encore être satisfait.
972 - L’INNOVATION VUE PAR…
Faciliter l’accès à l’information sur l’eau
pour les usagers
Parce que l’information sur l’eau et en particulier la transpa-
rence des coûts sont une attente permanente des citoyens,
la nécessité d’en simplifier l’accès, soutenue par les déléga-
taires, a fait l’objet d’un large consensus à l’occasion de la
2ème
Conférence environnementale, qui s’est tenue à Paris
en septembre 2013. Une réforme du système d’information
sera engagée en 2014, de même que le renforcement de
l’observatoire des services de l’eau et de l’assainissement,
auquel les délégataires fournissent un soutien méthodolo-
gique et concret permanent. Conformément à la feuille de
route émise par le Gouvernement à l’issue de cette concer-
tation, les entreprises de l’eau animent au sein du Comité
National de l’Eau (CNE) avec les représentants des associa-
tions de consommateurs (CLCV) des travaux de réflexion
en vue d’améliorer la compréhension des factures par les
consommateurs, dont le cadre pourrait être revu sur la base
de propositions que le CNE formulera.
Exploitation des ouvrages pour la santé
publique
La gestion de l’eau doit répondre avant tout à des impératifs
sanitaires. En Europe, ils se traduisent par des exigences
quant à la qualité de l’eau de boisson, et à celle des eaux de
baignade par exemple. Les délégataires ont très tôt propo-
sé des démarches innovantes pour mieux assurer la qualité
des eaux de boisson, en développant des outils d’analyse
des risques, notamment des risques pesant sur la qualité
des ressources captées pour la production d’eau potable.
D’autres outils permettent le suivi de la qualité de l’eau dans
les réseaux (cf. contribution sur les réseaux « intelligents »).
Ces démarches qualité sont menées par les délégataires des
services d’eau et d’assainissement dans le cadre de procé-
dures de certification (ISO 9 001), à l’instar des Plans de
gestion de la Sécurité Sanitaire préconisés par l’Organisation
Mondiale de la Santé en vue d’une évaluation et d’une ges-
tion systématiques des risques.
Enfin, des démarches de diagnostic, là encore assorties
d’outils d’alerte, sont mises en œuvre pour la protection des
eaux de baignade.
Protection de l’environnement
Emissions de Gaz à Effet de Serre (GES)
Les entreprises de l’eau proposent aux collectivités la ré-
alisation de Bilans Carbone des activités liées au cycle de
l’eau selon la méthodologie consensuelle de l’ASTEE, afin
de contribuer aux bilans GES et aux plans Climat-Energie
des collectivités.
98 « Innover dans les services publics locaux de l’eau et des déchets »
Traitement et réutilisation des eaux
usées
En matière d’assainissement non collectif, une évolution ré-
glementaire, également envisagée lors de la Conférence en-
vironnementale, devrait permettre de modérer les investis-
sements nécessaires à l’installation de dispositifs conformes.
Par ailleurs, la réutilisation des eaux usées est certainement
l’une des voies les plus prometteuses pour remédier aux
problèmes locaux de rareté de l’eau dans le monde. Les
entreprises de l’eau françaises mettent à disposition des
collectivités et des administrations centrales à la fois des
solutions éprouvées sur les marchés internationaux et une
expertise unique de par le monde. Le Gouvernement a pré-
vu également de faciliter le développement de ces solutions
alternatives, en incitant, notamment, à l’élaboration d’une
réglementation européenne.
Partenariat avec les chambres
d’agriculture
Depuis 2010, la FP2E et l’Assemblée Permanente des
Chambres d’Agriculture (APCA) agissent conjointement en
faveur de la protection de la ressource en eau. En deux ans,
leurs actions ont permis la publication d’un guide de bonnes
pratiques partenariales, la création à l’échelle locale de par-
tenariats entre les chambres d’agriculture et les entreprises
de l’eau ainsi que l’organisation de colloques pour promou-
voir la protection des captages.
Dans le nouvel accord de coopération, signé en 2013, la
FP2E et l’APCA s’engagent à contribuer à la protection des
captages, à favoriser la mise en œuvre de plans d’actions
partagés dans les zones de captages et à proposer aux agri-
culteurs des solutions innovantes.
De nouvelles actions sont conduites dès à présent :
diffusion des bonnes pratiques et des expériences acquises
dans les 500 captages Grenelle – et bientôt 1 000 cap-
tages,
identification et valorisation des solutions partenariales et
agronomiques innovantes,
renforcement de l’animation des réseaux et du dialogue
entre les chambres d’agriculture et les entreprises de l’eau.
Croissance économique
La filière eau rassemble 900 entreprises industrielles et de
services, et représente 38% du marché des éco-industries.
Elle emploie 124 000 personnes et réalise un chiffre d’af-
faires de l’ordre de 16 milliards d’euros par an en France.
Les activités de ces acteurs contribuent à tous niveaux au
cycle de l’eau et participent au rayonnement de la France
à l’international. Elles font également partie intégrante de
l’attractivité économique des territoires sur lesquels elles in-
terviennent. Enfin, les entreprises de l’eau font plus de 95%
de leur chiffre d’affaires avec l’économie locale.
Les territoires sont demandeurs d’innovations contractuelles
permettant de mener à bien leurs missions de services pu-
blics de l’eau et de l’environnement, tout en favorisant ces
développements locaux. C’est ainsi que les services publics
de l’eau français présentent l’un des meilleurs rapports qua-
lité-prix en Europe : les ménages français paient deux fois
moins que les ménages d’Europe du Nord pour des services
de qualité équivalente. Ceci constitue l’un des apports de
la gestion déléguée et de la compétition entre opérateurs
privés. Pour consolider ces acquis et les adapter aux nou-
velles contraintes, les délégataires proposent d’asseoir les
rémunérations basées sur les performances, la rémunéra-
tion reposant alors sur une combinaison entre le respect des
objectifs prévus (mesurés par des indicateurs), les volumes
facturés et la part fixe de la facture.
992 - L’INNOVATION VUE PAR…
L’INNOVATION VUE PAR… EAU DE GRENOBLE
par Jacques Tcheng, Eau de Grenoble
Eau de Grenoble, précédemment Régie des Eaux de Gre-
noble (2001-2013), est un service public de gestion de l’eau
potable depuis 2000. Devenue Société Publique Locale de-
puis le 01/01/2014, elle agrandit son aire de desserte à la
périphérie de Grenoble.
Son site de production de Rochefort (2 400 ha), un des plus
grands périmètres protégés d’Europe, est certifié ISO 14 001
et fournit une eau naturellement pure, non traitée et équili-
brée en minéraux. Eau de Grenoble respecte une Charte de
diversité, est certifiée ISO 9 001 et poursuit une démarche
de Responsabilité Sociale des Entreprises.
Les consommateurs sont représentés au conseil d’adminis-
tration de la SPL Eau de Grenoble et participent à la défi-
nition du prix de l’eau qui est un des cinq moins chers de
France pour des villes de plus de 100 000 habitants.
Pour Eau de Grenoble, l’innovation est cruciale, gage de
progrès humains et garante de performances techniques,
afin d’améliorer le service à l’usager tout en répondant aux
besoins spécifiques d’un service public.
Spécificité de l’innovation
dans le secteur public
Il s’agit de répondre aux besoins et aux problématiques ren-
contrées dans l’exercice d’un service public (ici l’eau), c’est-
à-dire à l’interface entre les besoins et les problématiques
liées à la fois à :
la ressource : sa préservation et sa gestion durable,
l’usager : la qualité du service et son acceptabilité sociale,
les décideurs (politique) : la gestion durable du bien pu-
blic (patrimoine), alors que chaque aspect présente des
rythmes et des échelles de fonctionnement dans le temps
très différents.
L’innovation, pour un service public de l’eau potable comme
Eau de Grenoble, doit concerner et prendre en compte cha-
cun des trois aspects, autant que possible de manière coor-
donnée sinon indissociable. En particulier la collectivité et
son service public doivent porter autant d’attention au patri-
moine et la gestion durable de ce bien public à long terme,
qu’au service rendu à l’usager à court et moyen termes.
La collectivité offre ainsi un champ privilégié d’expérimen-
tations et de développement des innovations, pertinent et
complet dans sa vision des enjeux ainsi que dans son ap-
proche des solutions proposées ou adoptées.
100 « Innover dans les services publics locaux de l’eau et des déchets »
Des innovations organiques et
structurelles gages de progrès humains
La transition de la régie à la Société Publique Locale opérée
début 2014 conduit d’une part à la mutualisation opéra-
tionnelle de moyens techniques et de savoir-faire entre col-
lectivités, sans qu’elles aient l’obligation de transférer leur
compétence, et d’autre part à renforcer la formalisation de
la concertation avec les associations d’usagers.
Des travaux sont en cours sur le développement d’outils de
gestion patrimoniale, notamment sur des séries de données
de contexte, de données d’investissements, etc. pouvant
être d’une part fournies aux usagers et aux autorités et dé-
cideurs du prix de l’eau, et d’autre part utilisées pour dia-
gnostiquer la bonne gouvernance du service.
Innovations scientifiques et techniques
gages de performance
Les compteurs intelligents et la télé-relève (Smartgrids) font
l’objet d’une expérimentation conduite avec Gaz Electricité
de Grenoble, en vue du suivi des habitudes de consomma-
tion des usagers, d’amélioration de la détection des fuites
ou des surconsommations, et d’une gestion durable mutua-
lisée et maîtrisée des flux énergétiques et des ressources.
Ces progrès vont de pair avec le développement d’outils de
communication et de gestion interactifs avec les usagers.
La mise en place d’une métrologie continue et d’une ins-
trumentation du réseau de façon sectorisée doit permettre
d’améliorer la localisation et la vitesse de détection des
fuites et donc les performances des réseaux.
Parallèlement, toujours pour renforcer les performances des réseaux et donc la durabilité du patrimoine, des besoins constants
existent quant à l’amélioration de la durabilité des matériaux et des équipements hydrauliques.
De même Eau de Grenoble est soucieuse des innovations en matière de suivi de la qualité de l’eau sur son réseau de distribu-
tion (mise en place de chambres de mesure) et à sa source (suivi des micropolluants, de « nouvelles substances », des « effets
cocktail »…) afin de garantir au quotidien et à long terme la qualité de l’eau fournie aux usagers et la protection de la ressource.
Innover, pour une structure comme Eau de Grenoble, c’est donc à la fois mettre en application et intégrer des avancées tech-
nologiques pour moderniser son service et garantir toujours plus de performance à ses usagers, s’impliquer de manière expéri-
mentale ou opérationnelle dans une vision futuriste systémique et intégrée de la gestion des ressources et du patrimoine d’une
agglomération urbaine de plus de 200 000 habitants, assurer une veille intelligente afin d’être prêt à évoluer et intervenir dans
le futur si nécessaire, et ce malgré ou à la hauteur des limites inhérentes de ses moyens financiers et de l’éparpillement et la
taille des collectivités qui la composent, grâce à la mutualisation de leurs efforts et à la constitution d’une plateforme technique
unique et partagée.
Différents types d’innovations au service de la collectivité et de l’usager
D) EQUIPEMENTIERS
FREINS ET BLOCAGES
par Didier Haegel, UIE (Union Nationale des Industries et Entreprises de l’Eau et de l’Environnement)
L’innovation est de plus en plus souvent présentée comme
un moyen de résoudre les problèmes qui sont posés dans
de très nombreux domaines. Dans le domaine de l’eau, les
grandes innovations ont souvent permis d’améliorer consi-
dérablement la qualité des services urbains, d’en modifier
parfois les modèles économiques. L’innovation à venir doit
aider à préparer la ville de demain, durable, intelligente, ré-
siliente et responsable.
L’innovation ne peut se développer et aboutir sur un produit
et un service qu’à certaines conditions, la première d’entre
elles étant de s’épanouir sans entrave.
Plus précisément, pour favoriser l’émergence et la mise en
pratique d’une innovation, il est impérieux que le contexte
réglementaire national, mais aussi européen, y soit ouvert,
incitatif et conçu comme un accélérateur. La mise en œuvre
des progrès technologiques dans le secteur de l’eau exige
encore trop souvent une réglementation.
Il existe de nombreux dispositifs qui constituent des encou-
ragements à l’innovation : des exigences fortes (directive
cadre sur l’eau1
), des programmes favorables à l’innovation,
des initiatives comme la « Qualité de l’eau et la gestion de
la rareté », des engagements pris lors de la conférence en-
vironnementale, en matière d’assainissement non collectif
(ANC), d’eaux pluviales, d’eaux usées traitées (reuse)...
Il faut cependant lever quelques obstacles qui peuvent gê-
ner l’innovation et qui tiennent :
à la culture de l’innovation, trop longtemps prisonnière du
principe de précaution. Si ce dernier est incontournable
dans l’élaboration de la réglementation, il ne doit pas
pour autant brider la volonté d’innover. Les innovations ne
doivent pas être considérées sous le seul angle du risque
éventuel, inhérent à toute innovation. L’évaluation préa-
lable doit être réalisée dans une approche bénéfice/risque
global. De plus, il convient de rappeler que la plupart des
innovations sont réalisées en poursuivant l’objectif de plus
de sécurité et de performance par rapport aux solutions
précédentes. Les innovations visent au progrès. Citons
deux sujets emblématiques : les stations d’épuration de
la ville durable, usine exemplaire en termes d’efficacité
énergétique, de réduction des coûts, de transformation
des déchets en produits et d’intégration dans son environ-
nement, et d’autre part les réseaux dits « intelligents ». Ils
peuvent mesurer et transmettre en temps réel des don-
nées relatives à la qualité de l’eau et au fonctionnement
des canalisations, ce qui assure une performance certaine
en termes de traçabilité, de qualité et de continuité du
service pour le client final. Sans compter une meilleure
connaissance du patrimoine pour la collectivité, qui s’en
sert comme outil en vue d’une gestion plus grande des
réseaux et se met ainsi en conformité avec la réglemen-
tation nouvelle.
1. DCE 2000/60/CE
102 « Innover dans les services publics locaux de l’eau et des déchets »
aux obligations de résultat. La réglementation est la bien-
venue si, au lieu de reposer sur des exigences de moyens,
souvent lourdes et dissuasives, elle préconise des obliga-
tions de résultats clairs, contrôlés et vérifiables. Ce sont
les objectifs à atteindre qui doivent être définis et non
pas les moyens pour y parvenir. Or, si l’on en juge par
exemple par la réglementation reuse, l’approche favorise
la prise en compte des objectifs de moyens. Notre pays
a pris du retard alors que les industriels seraient les plus
motivés à promouvoir cette technologie et que les collec-
tivités sont prêtes à emboîter le pas. Mais les réglemen-
tations ne doivent pas les en dissuader, au nom d’une
politique de moyens.
à la commande publique : il importe que la commande
publique soit organisée de telle sorte qu’elle encourage
l’innovation, qu’elle en fasse un critère majeur de l’appré-
ciation de la qualité d’une offre. Si le code des marchés
publics permet néanmoins de faire appel à des innova-
tions, les maîtres d’ouvrage et les maîtres d’œuvre de-
meurent timides dans leur mise en évidence.
au caractère sociétal qui n’est pas souvent assez souligné
pour les innovations. Ainsi vis-à-vis des populations, l’in-
novation appliquée au secteur de l’eau, de par son inté-
gration de considérations environnementales et sanitaires
notamment, peut apporter des gages d’amélioration tan-
gible de leur bien-être, collectif et individuel.
En somme, loin de contester l’édiction de règles, les acteurs
du secteur de l’eau, tels que l’UIE, les jugent nécessaires,
tant qu’elles font preuve de clarté et que leur finalité est
comprise comme un levier de l’innovation et non comme
une source de blocages.
Les réponses de l’UIE face au
développement de l’innovation
L’UIE fédère plus de 300 entreprises, couvrant à la fois
des métiers de travaux (forages, captages, génie civil), des
métiers d’industriels fabriquant des équipements pour le
transport, le stockage ou mettant au point des technologies
de traitement ou d’analyse, et enfin le métier de concep-
teur-constructeur responsable de la réalisation d’une ins-
tallation de traitement dans son ensemble. Ils visent plus
précisément le traitement d’eaux usées collectives ou indi-
viduelles, la gestion des eaux pluviales, le forage pour l’eau
et la géothermie dans des conditions de préservation de la
qualité des nappes, de mise au point d’équipements pour le
transport de l’eau, garantissant étanchéité et sécurité envi-
ronnementale et sanitaire.
L’innovation est au cœur de la stratégie des entreprises de
l’UIE. Indispensable, elle doit représenter une opportunité,
en ce qu’elle nourrit à la fois la compétitivité, en propo-
sant des solutions adaptées aux nouveaux enjeux et à de
nouveaux marchés, l’exportation des produits et contribue
également au savoir-faire et au rayonnement de « l’école
française de l’eau » dans le monde.
Les entreprises de l’UIE ont conscience de l’importance de
cette approche et de la nécessité de la valoriser. Il y a dix
ans, la démarche Aquaplus a ainsi été créée : elle récom-
pense, selon les cas, des entreprises engagées dans leur
management et leurs actions pour le développement du-
rable (Label entreprise), des collectivités pour des réalisa-
tions exemplaires ayant associé les compétences de l’en-
semble des entreprises intervenues (Trophée Aquaplus), et
plus récemment des collectivités pour la performance de
leur service d’eau potable ou d’assainissement (Label ser-
vice). Cette démarche est aujourd’hui portée par l’Associa-
tion des Maires de France et l’Onema et associe l’ensemble
des acteurs publics et privés.
Les entreprises et industries de l’eau ont toujours innové
et continuent dans ce sens. On peut citer la recherche de
procédés de traitement permettant la compacité des instal-
lations et l’adaptation aux variations de charge (biofiltres), la
valorisation énergétique des boues issues du traitement des
eaux usées, la création d’outils méthodologiques (compteur
environnemental, bilan carbone), la création de stations
d’épuration sous serre, le traitement de micropolluants,
l’analyse en continu, la mise au point de matériaux durables
et d’équipements améliorant le rendement des réseaux…
La station d’épuration à énergie positive n’est plus une uto-
pie, l’utilisation des boues comme source d’éléments utiles
reste un champ à développer (exemple du phosphore), la
gestion « intelligente » du patrimoine, de la qualité de l’eau
sont des domaines où de nombreuses innovations sont en
cours.
En ce qui concerne les marchés publics qui représentent
une part importante des situations rencontrées par les en-
treprises de l’UIE, un groupe de travail associant les sociétés
d’ingénierie (Syntec Ingénierie et Cinov) et les entreprises
de l’UIE a été créé afin d’élaborer des propositions pour une
meilleure prise en compte de l’innovation dans ces marchés.
L’UIE se veut être une force de proposition, en relation avec
le ministère de l’économie et ses services juridiques qui en
ont fait un axe de travail sous l’impulsion du Ministre du
redressement productif.
E) SCIENTIFIQUES
DE L’ARTICULATION ENTRE RECHERCHE ACADÉMIQUE ET
RECHERCHE APPLIQUÉE, EN SOUTIEN À L’INNOVATION
par Marie-Noëlle Pons et Olivier Potier, LRGP – CNRS, Université de Lorraine
C’est de l’équilibre entre recherche académique (à l’Uni-
versité de Manchester) et appliquée (Manchester River De-
partment) qu’est né le procédé dit « à boues activées »
largement répandu dans le monde pour le traitement des
eaux résiduaires urbaines. Le processus qui a conduit à cette
découverte résultait d’un cheminement intellectuel assem-
blant différentes idées résultant d’observations et orienté
vers un but défini : le traitement de la pollution. La re-
cherche d’une solution à un problème donné est l’une des
manières d’aborder le problème de l’innovation. C’est peut-
être la plus difficile, voire la plus stressante car le risque
d’échec est grand.
Cependant, avant de revenir sur cet aspect, il important de
bien resituer la recherche par rapport à l’innovation. Celle-ci
est le fruit d’un processus, qui doit intégrer au sein des en-
treprises différentes compétences pouvant aller de la R&amp;D,
jusqu’au service marketing. De plus, il ne faut pas oublier
que l’innovation est une nouveauté plus ou moins grande
(produit, procédé, modèle économique, etc.), qui rencontre
le succès sur son marché. Ainsi il faut la différencier de l’in-
vention ou de la découverte scientifique. Une invention peut
aboutir à une innovation, mais ce n’est pas toujours le cas.
La recherche n’est pas toujours nécessaire dans le processus
d’innovation, mais en général elle y a une place importante.
Et elle sera d’autant plus importante que l’innovation sera
grande. En résumé, lorsque l’enjeu est important, le proces-
sus d’innovation doit absolument intégrer la recherche. Et
c’est là que recherche académique et industrielle trouvent
leur complémentarité. Ainsi, la démarche dépasse les fron-
tières de l’entreprise. Pour cela, des méthodologies parfois
très efficaces ont été développées ; par exemple l’Open
Innovation.
En première approche, on peut classer les processus d’in-
novation selon deux méthodes très différentes : d’une part
l’analyse du besoin pour répondre à un problème connu ou
identifié (Marketing pull), et d’autre part une approche de
type « Science &amp; technology push », qui cherche à trouver
de nouvelles applications à de nouvelles technologies ou à
des avancées scientifiques. Dans la pratique, ces deux ap-
proches sont très souvent complémentaires et elles sont as-
sociées pour augmenter leur efficacité. D’après les informa-
tions que nous en avons, la création du procédé par boues
activées serait du premier type. Il est intéressant de noter
que beaucoup de découvertes scientifiques ou de progrès
techniques ont été faits par sérendipité. C’est pour cette
raison que parfois la mise en œuvre de processus supposés
améliorer les capacités d’innovation peuvent dans une cer-
taine mesure faire place à un certain « chaos créatif », mais
aussi que la recherche fondamentale garde une importance
essentielle pour l’innovation à moyen terme.
Dans la classification classique de l’innovation, on retrouve
en général deux types : l’innovation radicale ou de rupture
et l’innovation incrémentale. L’innovation radicale, qui ap-
porte un changement très significatif, sera souvent liée à
une activité de recherche marquée, alors que l’innovation
incrémentale résultera plutôt d’un processus d’optimisation.
Certes les « trouvailles » par sérendipité posent un problème
car l’application sur le terrain prend du temps. Et si elles
ont été faites par des académiques, il est parfois nécessaire
de convaincre les industriels ou autres utilisateurs de leur
potentiel. Une discussion entre l’amont et l’aval est donc
essentielle. Le manque de compréhension éventuel peut
venir d’un vocabulaire différent entre les acteurs. Dans le
domaine du génie des procédés, c’est moins le cas si le
chercheur académique interagit avec un centre industriel de
R&amp;D, car les interlocuteurs sont souvent issus des mêmes
filières de formation. Mais cette difficulté de vocabulaire est
souvent un frein lors de contacts avec des PME.
Le chercheur académique est sensible à l’évolution inter-
nationale, souvent amont, de son domaine de recherche :
il peut avoir un rôle de lanceur d’alerte et peut permettre
de faire savoir nationalement ou localement ce qui devient
104 « Innover dans les services publics locaux de l’eau et des déchets »
prégnant dans d’autres pays ou sur d’autres continents. Mais
en France, la communication est parfois difficile avec les
gens de terrain ; la confiance mutuelle n’est peut-être pas
assez grande dans certaines situations. Certes le chercheur
académique est souvent peu au fait des questions de ré-
glementation auxquelles sont confrontés régulièrement les
professionnels. L’évolution de la réglementation est basée
sur des travaux de recherche, mais il y a un long chemine-
ment entre ceux-ci et les directives, décrets et autres. Dans
le domaine des micropolluants par exemple, les progrès des
techniques analytiques d’une part et en écotoxicité et toxi-
cité humaine d’autre part, ont conduit à des changements
dans la législation. Mais le développement de techniques
innovantes apportant des solutions pratiques et fiables aux
industriels de l’eau s’effectue en décalé. De même, la com-
plexité du fonctionnement des établissements publics fran-
çais, tels que les agences de l’eau, n’est pas toujours facile
à gérer par le monde de la recherche, notamment en ce qui
concerne le choix des sujets de recherche ou les modes de
financement.
Contrairement à ce qui se passe dans de nombreux pays
du monde, tels que l’Allemagne, les USA, la Suisse ou les
Pays-Bas, le ressenti des chercheurs est que les instances
administratives, qu’elles soient nationales ou plus territo-
riales, ont une confiance toute relative dans la recherche.
Est-ce une méconnaissance de son fonctionnement ou a-t-
on peur que le chercheur gaspille l’argent public ? Certes la
recherche prend du temps et a un coût qu’il est très difficile
de prévoir, mais elle est nécessaire à une innovation d’en-
vergure. D’ailleurs si l’on pouvait la prévoir très exactement,
ce ne serait plus de la recherche et le mot « innovation »
n’aurait plus de sens.
1052 - L’INNOVATION VUE PAR…
Pour l’épuration des eaux usées des petites collectivités (de
la centaine à un petit nombre de milliers d’habitants) le
constat des qualités nécessaires des infrastructures avait été
bien précisé dans les années 1980. La nécessité de rusticité,
incluant la résilience face à des perturbations diverses et un
faible temps d’entretien par des personnels sans qualification
particulière, y ressortait au premier plan ; les boues activées
ne répondaient pas à la seconde exigence, les lits bacté-
riens trop chers, désuets, les disques biologiques vieillissant
très mal, avaient été les procédés d’épuration dominants.
L’établissement (CTGREF, puis Cemagref) avait proposé le
lagunage naturel, dans une conception et un dimensionne-
ment originaux qui avait connu un succès (environ 3 000
collectivités équipées) au-delà du souhaité, notamment du
fait d’un moindre coût tant en investissement qu’en exploi-
tation. Mais ses performances moyennes perçues comme
médiocres, sa grande emprise au sol, son inadaptation aux
eaux concentrées, les problèmes d’odeurs qui s’ensuivent
justifiaient bien le qualificatif d’installations provisoires qui
lui avait été attribué dans le Land de Bavière (la seconde
zone européenne ayant recouru aux lagunages naturels).
C’est nantis de la connaissance des besoins de ces collectivi-
tés, avec leurs contraintes et pour une protection optimisée
des milieux récepteurs, donc avec une démarche proche de
celles d’entreprises privées, mais sans nécessité de com-
mercialisation rapide, et dans un créneau que les entreprises
capables de recherche-développement n’occupaient pas que
nous avons fait la démarche d’innovation conduisant aux
filtres plantés de roseaux (FPR).
Partant de l’évaluation d’un procédé inventé par le Pr K.
Seidel, en Allemagne du Nord et installé (exemplaire unique
en France) pour l’épuration d’un centre d’accueil d’enfants
en difficulté, nous avons vite conclu que le nombre de bas-
sins en série (5) limitait son usage à de riches militants éco-
logistes et que les trois derniers bassins n’apportaient qu’un
supplément de traitement entre indécelable et marginal.
Il a aussi été prouvé que le concept lui-même, 3 types de
plantes différentes dans les 5 bassins successifs, n’était pas
en pratique fondé, la biodiversité des plantes n’amenant rien
du fait (évident même si peu partagé à l’époque) que ce
sont les bactéries qui assurent la dégradation des polluants,
pas les plantes.
N’ont finalement été conservées pour le développement du
procédé que les idées :
Filtration sur massifs drainés et plantés de roseaux qui
évitent le colmatage superficiel ;
Possibilité de traiter des eaux usées brutes simplement
dégrillées ;
Deux étages devraient être nécessaires (nitrification) et
suffisants.
Nous nous sommes donc situés dans une démarche incré-
mentale mais nous avons dû franchir quelques étapes non
triviales puisqu’il a fallu en particulier optimiser le premier
étage pour assurer sa durabilité avec une surface totale
d’ouvrages minimale. Pratiquement :
assurer une alimentation par bâchées permettant de
concerner à chaque fois tout le filtre et de participer à
l’oxygénation du milieu, par exemple à l’aide d’un auget
basculeur de notre conception ;
optimiser le nombre de bassins en parallèle pour ménager
les temps d’alimentation et de repos-minéralisation (des
cycles de repos doubles de ceux d’alimentation et modu-
lables selon les conditions locales conduisent à 3 lits en
parallèle) ;
déterminer les granulométries des substrats (graviers
fins en premier étage, sable en second), la hauteur des
couches et les aménagements -passifs- permettant une
oxygénation suffisante des milieux ;
confirmer que le roseau était bien le végétal le plus ap-
proprié pour les applications hexagonales...
Un prototype grandeur nature avait été installé dès 1987 à
Gensac-la-Pallue (16), premier étage de FPR pour soulager
un lagunage naturel préexistant et surchargé. Il a permis
de valider nombre de points de conception, mais aussi de
fonctionnement dans la durée, avec une installation proche
de la charge nominale. Ainsi, en particulier, l’absence com-
plète de nuisances malgré l’alimentation en surface d’eaux
usées brutes et l’accumulation modérée de dépôts (1,5 cm/
an pour une surface totale de l’ordre d’1 m2
par habitant soit
une autonomie d’au moins 10 ans) ont pu servir de solide
référence.
L’INNOVATION VUE DE LA RECHERCHE -APPLIQUÉE- ;
UN EXEMPLE : LE CEMAGREF ET LES FILTRES PLANTÉS
DE ROSEAUX
par Philippe Duchène et Alain Liénard, retraités d’Irstea
106 « Innover dans les services publics locaux de l’eau et des déchets »
Avec ces atouts, encore convenait-il de transformer l’inven-
tion en innovation dynamisant le secteur économique, dans
l’intérêt des usagers. Sachant que les contre-références
avaient à peu près éliminé du marché des procédés non
dénués d’intérêt (disques biologiques, lits d’infiltration sur
sable ou pouzzolane) nous avons contracté avec un de nos
ex-étudiants, Dirk Esser, sans exclusivité sur le procédé,
mais avec un transfert de savoir-faire du Cemagref com-
pensé par un engagement de notre partenaire à corriger
tout éventuel défaut à la réalisation.
Ainsi nous avons pu constituer une série de références per-
mettant au procédé de prendre son essor.
Nombre d’années sont passées, et depuis quelque temps les
FPR sont la solution choisie par une écrasante majorité des
petites collectivités ciblées pour un premier équipement ou
un renouvellement de leur installation d’épuration.
C’est maintenant un procédé original évoluant avec nombre
d’initiatives, d’améliorations, positives ou non, par les di-
verses entreprises en assurant la conception et la réalisation,
un modèle intéressant nos collègues étrangers, et encore
un sujet de recherches pour nos successeurs, par exemple
au stade de la mise en œuvre en routine pour traiter des
sur-volumes considérables par temps de pluie.
F) RÉGULATEURS
INNOVER DANS LE DOMAINE DE L’EAU AUJOURD’HUI
par Laurent Roy, MEDDE/DEB
Innover dans le domaine de l’eau, c’est s’inscrire dans la
vision globale du cycle de l’eau : depuis le captage de l’eau
jusqu’à son rejet en aval de station d’épuration, mais aussi
en concevant une gestion de l’eau dans son milieu, afin de
garantir un bon état des masses d’eau et un meilleur fonc-
tionnement des écosystèmes.
Innover dans le domaine de l’eau, c’est être capable de pro-
poser des solutions nouvelles à la fois sur le plan technolo-
gique et technique, mais également en termes de méthodes
et de gouvernance, afin de répondre aux enjeux qui pèsent
sur l’ensemble du cycle de l’eau, à toutes les échelles des
territoires.
C’est dans ce cadre que le Ministère de l’Ecologie, du Déve-
loppement durable et de l’Energie, et plus particulièrement
sa Direction de l’eau et de la biodiversité, envisage l’inno-
vation dans le domaine de l’eau. Il veille à accompagner
les acteurs de la politique de l’eau (collectivités, acteurs
économiques et agricoles, communautés scientifiques) dans
l’innovation avec le spectre le plus large possible d’appré-
hension de l’innovation. Il s’appuie et s’associe aux autres
acteurs publics qui portent la promotion de l’innovation
(ONEMA, agences de l’eau, COSEI, etc.) dans le champ de
la politique de l’eau.
A l’issue de la conférence environnementale de septembre
2013, une feuille de route a été tracée pour faciliter la réso-
lution des difficultés d’atteinte du bon état des eaux : pollu-
tions diffuses notamment agricoles, atteinte à la continuité
écologique des cours d’eau, conflits d’usage, liens avec les
politiques connexes (maritime, inondations, biodiversité).
Pour y répondre, les outils sont multiples et relèvent des dif-
férents champs : gouvernance et déclinaison territorialisée
des politiques, réglementation et police de l’eau, nouveaux
outils et nouveaux produits, nouveaux usages et change-
ments d’usages. L’innovation, technologique comme celle
des pratiques, doit apporter une partie des réponses.
Dans ce cadre, la direction de l’eau et de la biodiversité vou-
drait mettre spécifiquement l’accent dans cette chronique
sur le travail d’appui aux filières de l’eau et du génie écolo-
gique mené depuis 2010.
Les pôles de compétitivité « Ecotech », dont trois dédiés au
secteur de l’eau, les pôles Dream, Eau et Hydreos, et deux
dédiés à la mer et au littoral, le pôle Mer Bretagne et le pôle
Mer Méditerranée ont été labellisés. Ces pôles, qui mettent
en relation entreprises, collectivités et organismes de re-
cherche, sont indispensables pour favoriser l’émergence de
projets collaboratifs innovants sur leurs territoires.
Des actions en faveur de l’innovation dans le domaine de
l’eau et du génie écologique ont également été identifiées
dans les plans d’action dédiés à ces « filières stratégiques
de l’économie verte » mis en œuvre conjointement par le
Ministère et les établissements publics spécialisés dans le
domaine de l’eau.
Les agences de l’eau, dans le cadre de leur 10ème
programme,
et l’ONEMA soutiennent les projets innovants. Ainsi l’ONE-
MA a d’ores et déjà lancé en 2013 un appel à projets sur le
thème « Innovations et changements de pratiques : lutte
contre les micropolluants des eaux urbaines ». Les agences
de l’eau accompagnent les projets innovants sur leur bassin
hydrographique, notamment pour faciliter la couverture du
risque.
Sept appels à projets ont été lancés dans le cadre de la
Stratégie Nationale pour la Biodiversité (SNB), dont l’un vi-
sait à soutenir des « projets collaboratifs innovants dans le
domaine de l’ingénierie écologique » avec deux volets : l’un
consacré à la phytoépuration, l’autre à la restauration écolo-
gique des milieux littoraux et marins. Sur l’ensemble des ap-
pels à projets lancés dans le cadre de la SNB, 62 projets ont
été financés, dont cinq pour le volet ingénierie écologique.
La Meuse en ULM,
secteur Bras-sur-Meuse
© Marion Vallet - Onema
108 « Innover dans les services publics locaux de l’eau et des déchets »
Le soutien à la structuration de la filière du génie écologique
participe également de cette logique de soutien à l’innova-
tion. Les acteurs du génie écologique regroupent toutes les
activités (études, maîtrise d’œuvre, travaux) de gestion et
de restauration des écosystèmes dans lesquelles l’innova-
tion dans la connaissance comme dans la pratique doit être
présente.
Le gouvernement a également décidé d’inclure la filière in-
dustrielle de l’eau d’une part et la préservation de la biodi-
versité d’autre part dans les actions qui feront l’objet d’un
cofinancement au titre des Programmes d’investissements
d’avenir. Ces projets devront avant tout être innovants. Ils
devront également veiller à être à la fois ouverts aux grands
groupes de la filière et aux PME et TPE qui constituent le
socle de l’économie verte et la base de l’innovation. L’in-
novation technologique doit être ici au service des objectifs
environnementaux.
L’innovation néanmoins n’est pas uniquement technologique
comme en témoigne, sur l’initiative de l’Union Profession-
nelle du Génie Ecologique, la création de la première norme
dédiée aux projets de génie écologique en zones humides
et cours d’eau publiée à la fin de l’année 2012. De plus
en plus de maîtres d’ouvrage envisageant d’effectuer des
opérations de génie écologique sans être familiarisés avec
ce type de projets, la norme a donc été conçue comme un
document pouvant leur apporter un cadre méthodologique
cohérent, afin qu’ils se posent les bonnes questions au bon
moment lorsqu’ils projettent de mener des opérations de
génie écologique, et ce à toutes les étapes de l’opération
(études, maîtrise d’œuvre, travaux, suivi). Cette norme est
une première mondiale et pourrait par la suite être portée
au niveau européen.
Ainsi envisagée dans sa globalité, l’innovation dans le do-
maine de l’eau va donc servir à l’atteinte des objectifs de
la politique de l’eau et à l’intégration de tous les enjeux de
préservation des écosystèmes.
1092 - L’INNOVATION VUE PAR…
LE POINT DE VUE DES RÉGULATEURS EUROPÉENS
SUR LES THÈMES DE RECHERCHE INNOVANTS EN MATIÈRE
DE RÉGULATION ÉCONOMIQUE DES SERVICES D’EAU
ET D’ASSAINISSEMENT
par Maria Salvetti, IAE de Paris Sorbonne
Le deuxième séminaire sur la régulation des services d’eau
en Europe qui s’est tenu à la fin novembre 2013 a réuni,
sous l’égide de la Florence School of Regulation1
, des ré-
gulateurs, des opérateurs de services d’eau et d’assainisse-
ment et des chercheurs venus de toute l’Europe.
A cette occasion, les régulateurs d’une quinzaine de pays
européens ont évoqué les grands enjeux économiques du
secteur de l’eau sur leur territoire et ont confronté leurs
besoins en matière de recherche économique. Parmi l’en-
semble des problématiques citées, trois thèmes de recherche
innovants ont émergé : les incitations à investir, la régiona-
lisation et l’échelle opérationnelle optimale, la confronta-
tion des différents modèles de régulation (« soft » versus
« hard » régulation).
Des mécanismes incitatifs
pour favoriser l’investissement
Du fait des caractéristiques technico-économiques des in-
dustries de réseau, les infrastructures constituent de 80 à
90% des coûts des services. Ces coûts sont fixes et pèsent
sur les charges du service quels que soient les volumes ven-
dus. Des investissements importants sont requis non seule-
ment pour créer des services d’eau et d’assainissement mais
également pour renouveler les équipements et ainsi main-
tenir la qualité du service. La capacité à investir des services
constitue donc une problématique majeure de la régulation
économique des services. Les régulateurs souhaitent déve-
lopper des mécanismes incitatifs favorisant l’investissement
et la planification à long terme dans le but de maintenir et
d’améliorer la performance technique et environnementale
des services.
Compte tenu des situations et des caractéristiques diffé-
rentes des services d’eau et d’assainissement en Europe, les
enjeux identifiés peuvent cependant diverger quelque peu
d’un pays européen à l’autre. En effet, dans les pays d’Eu-
rope de l’Est, l’enjeu des investissements porte davantage
sur la capacité financière des services de mettre à niveau
leurs infrastructures, parfois obsolètes, afin d’assurer une
qualité satisfaisante du service rendu à l’usager. Les mé-
thodes de price-cap2
et de cost-plus3
ont montré leurs li-
mites, notamment du fait d’asymétries d’information impor-
tantes ou encore de capacité limitée à réduire l’inefficience.
Des modèles hybrides doivent être élaborés afin de diminuer
les asymétries d’information avec les opérateurs ou encore
afin de promouvoir, par exemple, les économies en termes
de coûts d’exploitation qui pourraient ainsi être redéployées
pour financer les besoins en investissements. Ce type de
modèle pourrait permettre de répondre dans une certaine
mesure aux problématiques identifiées dans les pays d’Eu-
rope de l’Est.
En Europe occidentale, la problématique porte davantage sur
les investissements de renouvellement des équipements et
sur la mise en place d’une politique de gestion patrimoniale
pérenne. Ainsi, il s’agit de déterminer les outils de bonne
gestion que les services doivent adopter pour permettre une
programmation à long terme des investissements requis.
1. La Florence School of Regulation est un forum européen dédié à la régulation économique qui rassemble les décisionnaires, les régulateurs,
les représentants des opérateurs régulés, les praticiens et les intervenants académiques de différents pays. C’est un lieu d’échanges et de
rencontre où les problématiques de régulation sont discutées. Ses objectifs sont l’organisation d’événements en lien avec les enjeux et pro-
blématiques de la régulation des industries de réseaux ; la publication et la diffusion de documents sur l’état de l’art et des réflexions sur la
régulation ; la production d’études et de recherche empiriques et analytiques dans le domaine de la régulation ; la promotion et le dévelop-
pement d’un réseau européen à travers des échanges, des rencontres.
2. Le modèle price-cap consiste à fixer un prix plafond pour le produit ou service vendu par l’opérateur. Ce plafond est déterminé en tenant
compte de plusieurs facteurs économiques tels que l’inflation ou l’efficience exigée de l’opérateur.
3. Le modèle cost-plus consiste à déterminer le prix de vente à partir du coût réel de production, auquel est ajoutée une marge.
110 « Innover dans les services publics locaux de l’eau et des déchets »
Quoiqu’il en soit, toutes ces réflexions sur les investisse-
ments touchent in fine à la question du financement pé-
renne et soutenable des services. Si dans les pays d’Europe
occidentale, la question de la maîtrise du prix de l’eau est
centrale, l’objectif d’augmentation du prix de l’eau dans
les pays d’Europe de l’Est est tout aussi crucial. Ainsi, la
réflexion sur les investissements rejoint inévitablement la
question de la récupération des coûts, élément économique
prégnant de la Directive cadre sur l’eau.
Régionalisation et échelle
opérationnelle optimale
Du fait de leurs caractéristiques technico-économiques que
nous avons rappelées précédemment, les services d’eau et
d’assainissement, comme tout monopole naturel, sont d’au-
tant plus efficients qu’ils sont gérés à un échelon permettant
de dégager un maximum d’économies d’échelle. Ainsi la
taille optimale pour l’organisation et la gestion des services
d’eau et d’assainissement est au cœur des préoccupations
des régulateurs économiques. Comment déterminer cette
taille optimale ? Quelles sont les principales sources d’éco-
nomies d’échelle ? La régionalisation des services est-elle
économiquement et techniquement performante ? Cette re-
cherche d’échelle optimale concerne également le régulateur
lui-même. Est-ce plus efficace et efficient de promouvoir
une régulation multi-utility (eau potable, assainissement,
gaz, chaleur…) ? Cela permet-il de dégager des économies
d’échelle et des gains en termes d’apprentissage ? Quel est
le nombre maximal de services qu’un régulateur peut régu-
ler de façon efficace et efficiente ?
La confrontation de différents
modèles de régulation
L’OCDE achève actuellement une étude qui porte sur le rôle
des autorités de régulation des services d’eau et d’assainis-
sement et qui décrit leur positionnement dans le schéma
global de régulation, leurs modalités opérationnelles ainsi
que leur mode de gouvernance interne et externe. Sur la
base de cette étude, des pistes de réflexion ont été discu-
tées concernant les fonctions et pouvoirs qui doivent être
assignés aux régulateurs pour que ces derniers remplissent
leur mission. Comment définir de façon efficace les méca-
nismes de coordination entre différents niveaux et acteurs
de la régulation ? Comment s’assurer de la stricte com-
plémentarité des institutions de régulation si la régulation
est fragmentée ? Dans quelle mesure les caractéristiques
nationales du secteur de l’eau, en termes de concentration,
de modes de gestion, d’organisation institutionnelle, in-
fluent-elles sur la nature de la régulation à mettre en œuvre
et sur son efficacité ? Dans une situation de « sunshine »
ou de « yardstick » régulation (respectivement par « régula-
tion par l’exemple et la promotion des bonnes pratiques »,
ou par « régulation par la mesure » en comparaison avec
des valeurs représentatives), quelles sont les fonctions et
pouvoirs minimaux qui doivent être conférés à l’autorité de
régulation pour que celle-ci remplisse sa mission ? Peut-on
imaginer un benchmark de la fonction de régulation ? En
ce cas, quels outils faut-il mettre en œuvre pour évaluer
si les objectifs de la régulation ex-ante sont bien atteints
ex-post ?
Toutes ces questions de régulation économique constituent
autant d’axes de recherche innovants que les régulateurs,
les opérateurs et les chercheurs européens vont s’efforcer
d’explorer dans les années à venir.
G) ONG DE DÉFENSE DES USAGERS,
DES CONSOMMATEURS,
ET/OU DE L’ENVIRONNEMENT
LES ENJEUX DE L’INNOVATION EN MATIÈRE DE SERVICES
PUBLICS LOCAUX DE L’ENVIRONNEMENT
Entretien avec Nicolas Mouchnino, UFC Que Choisir
Quels sont les besoins prioritaires d’innovations en ma-
tière de services publics locaux de l’environnement, du
point de vue des usagers et citoyens, et notamment des
ONGs ?
Dans le domaine de l’eau, la protection des captages d’eau
potable constitue une priorité forte. Si l’on ne donne pas
toute sa place à la prévention, les approches curatives conti-
nueront d’être de plus en plus coûteuses, nécessitant des
investissements lourds. Les collectivités territoriales ont un
rôle tout particulier à jouer, d’une part pour intensifier la
mise en œuvre de pratiques et dispositifs déjà éprouvés,
d’autre part pour contribuer au développement de nouvelles
pratiques. Ici, les besoins d’innovation concernent aussi bien
les pratiques de protection de la ressource en eau que les
modalités de déploiement de ces pratiques.
Dans le domaine des déchets, il importe de raisonner aussi
bien à l’échelle des services qu’à celle des filières et des
comportements globaux des acteurs. Les besoins d’innova-
tion portent en particulier sur les moyens d’orienter et d’ac-
compagner ces comportements, en développant des moda-
lités de financement et de tarification qui soient incitatives
(gestion des déchets mais aussi choix d’achats en fonction
des déchets induits, des emballages…), et en valorisant les
comportements et les démarches qui concourent aux objec-
tifs collectifs (promotion de politiques d’industriels…).
Quels sont en particulier les besoins d’innover en matière
de participation, et dans l’implication des usagers et ci-
toyens, pour la gestion courante, pour l’investissement et
la stratégie, pour la mise en place d’innovations ?
Une étude interne conduite par UFC Que Choisir auprès de
ses membres montre que la représentation des consomma-
teurs, au sein de diverses instances, ne permet pas de peser
sur les décisions, alors même que dans le domaine de l’eau
et de l’assainissement par exemple, ces consommateurs
sont les principaux contributeurs économiques à la filière.
L’accès à une information représentative et appropriable est
un enjeu d’évolution et d’innovation fort. Dans le domaine
de la qualité de l’eau, par exemple, l’information est ressen-
tie comme disparate, parfois difficile d’accès. Les consom-
mateurs s’interrogent sur l’objectivité des informations mises
à disposition, et ressentent le besoin d’accéder également
à des informations plus globales et plus synthétiques pour
avoir une vision d’ensemble, mettant en perspective les ré-
alités à l’échelle des territoires.
Les réglementations et normes facilitent-elles ou freinent-
elles les innovations ?
Les réglementations et normes sur les produits sont com-
plémentaires de l’information du consommateur, car cette
information ne suffit pas nécessairement à impulser l’inno-
vation. Ces réglementations et normes permettent notam-
ment de définir des objectifs d’évolutions et d’améliorations
qui soient à la fois ambitieux, atteignables et raisonnables,
en particulier sur des produits et services pour lesquels ne
s’exerce pas de concurrence directe entre fournisseurs.
Pour autant, pour certaines innovations il est nécessaire de
pouvoir conduire des expérimentations qui n’entrent pas
dans les règles et cadres en vigueur. Il y a alors besoin de
mettre en place des mécanismes adaptés permettant tem-
porairement de concilier réglementations et normes d’une
part, produits, procédés ou dispositifs nouveaux à expéri-
menter d’autre part.
Quels sont ou pourraient être les rôles et actions des
ONGs en matière d’innovation ? Comment peuvent-elles
faire connaître leurs attentes ? Peuvent-elles contribuer
au développement ou à l’analyse de la pertinence d’in-
novations ?
Les capacités d’action des ONGs, en matière d’innovation et
au niveau local, sont fortement conditionnées par les com-
112 « Innover dans les services publics locaux de l’eau et des déchets »
pétences de fond mobilisables, en regard des innovations
envisagées ou analysées. Prendre connaissance de dossiers
techniques, et développer une position spécifique au-de-
là des positions de principe, nécessite un certain niveau
d’expertise. Localement, sur le terrain, cela dépendra des
membres présents et disponibles, ou du recours à une ex-
pertise « du siège » lorsqu’une ONG régionale ou nationale
a pu développer une taille suffisante.
A un niveau non institutionnel, cela limite donc les capacités
des ONGs de pouvoir s’impliquer dans des démarches inno-
vantes, faire valoir leurs avis techniques sur des questions
particulières, accompagner des évolutions.
Quels sont les besoins prioritaires d’innovations en ma-
tière de services publics locaux de l’environnement, du
point de vue des usagers et citoyens, et notamment des
ONGs ?
Les besoins d’innovations doivent évidemment être identi-
fiés en réponse à des questions concrètes, et non pour le
plaisir d’innover. Il importe, de même, d’éviter le scientisme,
et d’investir sur des besoins de connaissance en fonction des
enjeux comme celui des mécanismes d’effets des perturba-
teurs endocriniens.
Les évolutions de la gestion de l’eau, comme la définition
et la mise en place de paiements pour les services appor-
tés par les écosystèmes par exemple, doivent s’inscrire dans
des cadres de réflexion et d’action adaptés : appréhension
intégrée du grand et du petit cycles de l’eau, gestions des
territoires aux bonnes échelles, prise en compte des pas de
temps nécessaires aux investissements pour l’adaptation au
changement climatique…
Il faut par exemple développer des approches globales pour
la qualité de l’eau potable, en combinant choix de res-
sources et de traitements, et en considérant les coûts glo-
baux des alternatives et notamment les coûts de l’énergie.
Est-il par exemple possible ou envisageable de traiter des
polluants dans le milieu, là où une maîtrise suffisante des
activités et la réduction à la source rencontrent des difficul-
tés objectives ?
Parmi les paradigmes techniques à développer, à conti-
nuer de développer ou à explorer, on peut mentionner les
systèmes décentralisés et partiellement décentralisés pour
l’eau, ou la séparation et la valorisation des métaux lourds
contenus dans les boues d’épuration.
L’innovation peut permettre de concilier des enjeux, comme
les équipements de micro-hydroélectricité sur des seuils en
rivière existants, dès lors qu’on peut assurer les franchissa-
bilités par les espèces aquatiques et les sédiments.
Pour progresser dans la conciliation des fonctions et des
usages de la ville, il apparaît intéressant de développer la
question de la gestion des végétaux dans la ville : comment
les réintroduire, comment les gérer en relation avec la ges-
tion de l’eau, comment au travers de cela réduire les îlots de
chaleur, comment innover dans les métiers concernés pour
prendre en compte cette gestion des végétaux…
Enfin, il y aussi besoin d’innover en matière de décision et
de gouvernance, par exemple au travers d’outils comme les
indicateurs caractérisant les territoires, les milieux, ou les
usages de l’eau.
Quels sont en particulier les besoins d’innover en matière
de participation, et dans l’implication des usagers et ci-
toyens, pour la gestion courante, pour l’investissement et
la stratégie, pour la mise en place d’innovations ?
Il est important d’innover dans les pratiques de participation
et de concertation, en particulier pour permettre et assurer
une implication des différents acteurs et parties prenantes
plus précoce, plus à l’amont des décisions, que cela n’inter-
vient le plus souvent aujourd’hui.
Les réglementations et normes facilitent-elles ou freinent-
elles les innovations ?
Que l’on se place dans les domaines de l’eau potable, des
pollutions chimiques, ou encore de l’état écologique des mi-
lieux aquatiques, selon les différents sujets, les réglementa-
tions et les normes peuvent agir soit comme des moteurs,
soit comme des freins à l’innovation. Quand elles risquent
d’agir comme des freins, il importe de réfléchir collective-
ment à des dispositifs d’expérimentation et de validation
encadrés, s’appuyant sur des opérateurs adaptés, pour dé-
velopper et tester des solutions nouvelles.
Selon les domaines et les systèmes auxquels on s’intéresse,
il importe par ailleurs de déterminer à qui il revient de finan-
cer les innovations et les développements.
Quels sont ou pourraient être les rôles et actions des
ONGs en matière d’innovation ? Comment peuvent-elles
faire connaître leurs attentes ? Peuvent-elles contribuer
au développement ou à l’analyse de la pertinence d’in-
novations ?
Un exemple de contribution à l’innovation, développé grâce
à l’initiative et au financement du WWF France, est l’Em-
preinte eau, indicateur qui mesure l’impact direct ou indirect
de différents types d’activités humaines sur l’eau douce,
permettant d’évaluer la soutenabilité de l’usage de l’eau et
d’identifier les « points chauds » parmi les bassins versants.
Il s’agit d’un outil opérationnel qui permet d’agir pour pré-
server la ressource en eau, que ce soit au niveau des parti-
culiers, des collectivités territoriales et des entreprises.
Entretien avec Cyrille Deshayes, WWF
H) FINANCEURS
L’INNOVATION VUE PAR L’AGENCE DE L’EAU LOIRE-
BRETAGNE : LA CAPACITÉ À FAIRE UN PAS DE CÔTÉ
par Noël Mathieu, agence de l’eau Loire-Bretagne
Plus connue comme organisme financeur, l’agence de l’eau
est aussi facilitateur d’une gestion concertée, intégrée, vi-
sant la préservation des ressources en eau et des milieux
aquatiques. Sous cet angle, l’innovation paraît supposer
deux conditions : des réseaux d’échanges denses et la ca-
pacité à faire un pas de côté, voire à changer de point de
vue.
Le ministère de l’écologie a demandé aux agences de l’eau
d’introduire dans leur 10ème
programme (2013-2018) le prin-
cipe d’un soutien à l’innovation. L’agence de l’eau a donc
inscrit la possibilité d’aides financières, en particulier dans
les domaines de la réduction des pollutions, agricoles, in-
dustrielles, domestiques, ou encore de la gestion quantita-
tive des ressources. Il est vrai qu’elle l’a fait assez timide-
ment car quelle est sa légitimité à financer le risque ?
En tant que financeur, l’agence est amenée à examiner les
projets des maîtres d’ouvrage et à s’interroger : comment
évaluer le coût-bénéfice des solutions « innovantes » pro-
posées ? La valeur d’usage des réalisations sera-t-elle au
rendez-vous ? La plus-value environnementale escomptée
justifie-t-elle le surcoût initial ? La solution est-elle effi-
ciente ? Dans une période où chacun traque la dépense
inutile, l’agence entend se garder des dérives technicistes,
des fuites en avant, des surinvestissements.
Enjeux complexes, approches
nouvelles
Mais plaçons-nous d’un autre point de vue, celui d’un bassin
confronté aux enjeux de réduction des pollutions diffuses,
de gestion collective des ressources disponibles, de restau-
ration des fonctionnalités des milieux aquatiques… Non pas
pour opposer le grand au petit cycle de l’eau. Mais parce
que la complexité de ces enjeux pousse les acteurs de l’eau
à sortir de leurs rôles traditionnels – à faire un pas de côté –
pour développer des approches nouvelles, à la fois globales
et transversales, fondées sur des cohésions de territoire, un
fonctionnement en réseaux d’acteurs, innovantes dans les
partenariats comme dans la méthodologie de projet.
Autant l’agence n’imagine pas qu’il suffirait de faire
connaître ces exemples pour qu’ils fassent mécaniquement
tâche d’huile, autant il nous semble primordial de contribuer
à les identifier, à les mutualiser et à les soumettre au débat
des acteurs pour que chacun puisse continuer à défricher
des terres nouvelles.
La Loire, Ecopole de Forez (42)
© Yvan Falatas - Onema
114 « Innover dans les services publics locaux de l’eau et des déchets »
Quelques exemples
1
Des approches territoriales
Comment préserver la qualité des eaux brutes destinées
à la production d’eau potable quand on ne maîtrise pas
l’occupation des sols sur l’aire d’alimentation du captage ?
Comment, sinon en travaillant à l’échelle pertinente, qui
n’est pas celle de la compétence, en partenariat avec des
acteurs nouveaux, parfois nombreux, en faisant valoir un
intérêt commun et en mobilisant des outils d’incitation que
l’on ne détient pas ? C’est tout l’enjeu de la définition des
programmes d’actions dans les aires d’alimentation des cap-
tages et des contrats territoriaux proposés par l’agence de
l’eau pour la réduction des pollutions diffuses.
Des transversalités
Comment réduire les dépenses d’assainissement dans un
contexte de forte croissance urbaine ? A Rennes, dont la
gestion intégrée des eaux pluviales fait référence au niveau
national, c’est la révision du POS qui a été l’élément déclen-
cheur. La mise en place des outils juridiques et des tech-
niques alternatives a nécessité une forte transversalité entre
services, l’appropriation des enjeux par les élus, l’appel à
des partenariats diversifiés : organismes techniques, archi-
tectes, promoteurs, constructeurs…
Des réseaux d’acteurs
En Ille-et-Vilaine encore, les syndicats de production d’eau
- notamment - soutiennent la « Caravane main verte ». Elle
sillonne les routes pour encourager les habitants à adop-
ter de nouvelles pratiques de jardinage. Aucune association
n’aurait pu mettre cette action sur pied, ni organiser les
centaines d’animations déjà réalisées. Le réseau d’éducation
à l’environnement du pays de Fougères fédère les forces
d’une douzaine d’associations et d’élus engagés, et cela de-
vient possible.
Autre exemple, certes plus éloigné des préoccupations des
services d’eau, mais dont la méthodologie retient forte-
ment l’attention : la fédération régionale Pays de la Loire
des CIVAM2
expérimente avec des agriculteurs des cahiers
des charges de mesures agro-environnementales. Il y a dix
ans, elle mettait au point la mesure systèmes fourragers
économes en intrants. Plus récemment elle a mobilisé 55
céréaliers de l’Ouest de la France pour tester la mesure
grandes cultures économes en intrants dont le principe est
aujourd’hui retenu dans la réforme de la PAC. On propose,
on expérimente, on requalifie… La dynamique de réseau
soutient les efforts individuels et permet de qualifier la so-
lution.
La concertation au cœur des projets
de territoires
Dans le Puy-de-Dôme, le syndicat mixte des vallées de la
Veyre et de l’Auzon conduit depuis plus de 10 ans les projets
de restauration de la Veyre et du lac d’Aydat. Plus grand lac
naturel d’Auvergne, c’est aussi la piscine naturelle des Cler-
montois, mais il voit sa qualité dégradée du fait des apports
de phosphore et d’azote et de la rectification du lit de la
rivière. Le syndicat a reconstitué les méandres, puis restauré
une zone humide à l’entrée du lac… Ses élus témoignent de
l’énergie consacrée à convaincre le citoyen du bien-fondé
de ces actions. Les projets de restauration des milieux aqua-
tiques ne peuvent déboucher que s’ils s’inscrivent dans le
projet de vie des territoires et de leurs habitants.
Pour conclure, sur ce dernier exemple : comment demain
les collectivités et leurs groupements vont-elles mettre en
œuvre la compétence gestion des milieux aquatiques et pré-
vention des inondations prévue par la loi de modernisation
de l’action publique du 27 janvier 2014 ? Le législateur a
souhaité une meilleure organisation des compétences au
service de l’action. Un vaste champ s’ouvre à votre créa-
tivité…
1. Les exemples cités ci-après ont été distingués lors des Trophées de l’eau Loire-Bretagne 2013.
2. Centres d’initiatives pour valoriser l’agriculture et le milieu rural
1152 - L’INNOVATION VUE PAR…
Par-delà la diversité des enjeux prioritaires pour les diffé-
rents acteurs, et la diversité des modalités d’expression et
de formulation des problématiques d’innovation, un certain
nombre de questions ou de constats partagés se dégagent
des témoignages qui précèdent.
Si l’on note des convergences de vues sur les réels freins
à l’innovation que peuvent constituer les réglementations
en matière d’environnement ou d’achat public, il faut sou-
ligner la récurrence encore plus forte, dans l’expression des
points de vue, des déterminants et moteurs de l’innova-
tion, comme l’attention portée à la performance du ser-
vice, à l’usager et aux implications sociales.
On relève une vision de plus en plus partagée d’une inno-
vation qui doit se situer dans une perspective large, et être
travaillée parallèlement ou collectivement par des acteurs
des sciences technologiques et des sciences économiques,
humaines et sociales. De même, on relève que ces dé-
marches d’innovation nécessitent d’impliquer tous les ac-
teurs, de veiller à la gouvernance et à l’organisation, de
prendre en compte les interfaces avec les autres services et
les autres activités, en résumé être co-construites… Parmi
les moyens et les composantes de ces innovations, la pro-
duction de l’information pour gérer et décider (métrologie,
systèmes d’information et de communication…), et la mise
à disposition d’informations auprès des acteurs, prennent
un relief particulier.
De ce fait, la place des collectivités dans le processus est
stratégique pour un certain nombre de domaines, dont
ceux de l’eau et des déchets, mais aussi des sites et sols
pollués par exemple… Elles doivent donc poser un nouveau
regard sur ces démarches d’innovation, et s’étoffer en com-
pétences pour pouvoir les apprécier en vue d’un bénéfice
plus collectif.
Les parties d’ouvrage qui suivent proposent des retours
d’expérience et états de l’art concernant des innovations,
respectivement dans le domaine de l’eau et dans celui des
déchets.
CONCLUSION
Introduction
INNOVER DANS LES SERVICES PUBLICS
DU DOMAINE DE L’EAU
Dans le cadre de ses travaux, le Partenariat Européen pour
l’Innovation dans le domaine de l’eau a établi un rapport de
diagnostic sur les barrières et freins à l’innovation, dans le
secteur de l’eau. Sont notamment mis en avant :
les difficultés d’accès aux financements pour les PMEs,
l’aversion au risque, dans le secteur de l’eau (intensivité
en capital, enjeux sanitaires, risques d’échecs sur une pre-
mière réalisation en vraie grandeur…),
le manque de sites de démonstrations,
les réglementations sectorielles en elles-mêmes, et les
manques d’intégration ou de cohérence entre réglemen-
tations,
la fragmentation du secteur, des filières d’activités concer-
nées,
les règles d’achat public.
La conscience de ces difficultés, et la recherche de solutions,
ne doivent pas faire oublier les nombreux exemples opé-
rationnels d’innovations que compte le domaine de l’eau.
Cette troisième partie d’ouvrage présente un ensemble de
retours d’expérience et d’état des lieux de ces innovations,
portés ou décrits par divers acteurs du domaine de l’eau, et
qui concernent l’assainissement (D. Villessot, P. Simon, F.
Darsaut, B. Tisserand, E. Sibeud et al), l’eau potable (P. Pilot
et al, M. Joyeux), les réseaux « intelligents » (G. Boulanger),
les milieux et le cycle de l’eau (B. Chocat, L. Semblat et F.
Bordeau).
Ces expériences ne sont pas nécessairement toutes trans-
posables à d’autres contextes, et les avancées développées
appellent souvent un travail d’adaptation à chaque nouveau
terrain. Pour autant, le lecteur trouvera ici des sources d’ins-
pirations, diversifiées sur le fond comme sur la forme.
CHAPITRE 3
118 « Innover dans les services publics locaux de l’eau et des déchets »
ENJEUX ET BESOINS EN MATIÈRE DE SCIENCES DE L’EAU :
UN TOUR D’HORIZON DES AGENDAS STRATÉGIQUES
ET DES DÉMARCHES COLLECTIVES
par Nathalie Dörfliger, BRGM et Patrick Flammarion, IRSTEA
Introduction
L’eau est une ressource fondamentale pour la vie, non seu-
lement pour la consommation directe journalière mais aus-
si pour les besoins sanitaires, la production alimentaire, et
la production de biens industriels de base et de produits.
L’eau douce à l’échelle européenne est affectée par des pé-
nuries et sécheresses, des inondations et des modifications
physiques (EEA, 2012). La présence continue d’une grande
variété de contaminants dans de nombreuses eaux de sur-
face en Europe affecte les écosystèmes aquatiques et leur
biodiversité, et fait l’objet de préoccupations du point de
vue de la santé publique. En conséquence, de nombreuses
masses d’eau (la moitié) risquent de ne pas satisfaire le bon
état écologique et le bon état quantitatif en 2015, tels que
définis dans la directive cadre européenne sur l’eau (DCE,
EC, 2000).
La stratégie européenne pour 2020 (« Horizon 2020 ») est
placée sous le signe de la croissance économique. Cette
stratégie prévoit le développement d’une économie plus
verte ou plus environnementale, et dont la gestion durable
des ressources en eau est un élément crucial. En effet, les
écosystèmes en bonne santé et résilients fournissent des
services indispensables et durables. Si la priorité du siècle
dernier a été en premier lieu l’approvisionnement en eau à
l’ensemble de la population avec la construction de réseaux
d’infrastructures pour la distribution et pour le traitement,
la priorité du 21ème
siècle concerne davantage, en Europe, la
protection de la ressource en eau tant du point de vue de la
qualité que de la quantité dans un contexte de changement
climatique.
L’impact du changement climatique aura en effet pour
conséquence, selon les régions, une diminution des pré-
cipitations, une augmentation de l’évapotranspiration avec
une intensification de la sécheresse, ou une augmentation
d’inondations. A l’horizon 2030 en France (étude BRL pour
le Centre d’analyse stratégique, 2012), les ressources en eau
resteront globalement abondantes et les prélèvements ne
devraient pas connaître d’augmentations notoires. Cepen-
dant, ce bilan masque des disparités locales importantes, et
des modifications substantielles des débits moyens et des
régimes saisonniers des cours d’eau sont attendues dans
certains bassins. La possible réduction du débit des cours
d’eau et de la recharge de certains aquifères pourraient en-
gendrer une concentration de la pollution des eaux. Cer-
taines régions, celles connaissant d’ores et déjà un déficit
chronique sur la ressource en eau, pourraient faire face à
des tensions plus prononcées au cours des décennies à venir
(grand quart Sud-Ouest, bassin parisien).
Les principaux enjeux et besoins en matière des sciences
de l’eau sont décrits, suivis de la synthèse des principaux
agendas stratégiques tant au niveau européen que français
en matière de recherche et d’innovation et d’exemples de
démarches collaboratives en matière de gestion des res-
sources en eau.
Les enjeux et besoins
Le grand défi en matière d’eau est une gestion durable du
cycle de l’eau tant du point de vue de la qualité que de la
quantité pour les eaux de surface tout comme pour les eaux
souterraines, ainsi que des écosystèmes aquatiques associés
et des activités liées, pour une économie durable à l’échelle
européenne et à l’échelle de la France. Il s’agit d’y travail-
ler « en dynamique » afin d’anticiper les évolutions pos-
sibles des ressources en eau, et des écosystèmes associés.
Pour cela, il est nécessaire d’améliorer la connaissance de
nombreux facteurs (le climat et son évolution, les activités
humaines, l’urbanisation, le comportement des polluants
dans les différents compartiments, etc.) conditionnant l’état
des ressources en eau, des milieux aquatiques et de leurs
usages. Ce travail se révèle indispensable afin de pouvoir
décider en connaissance de cause des stratégies les plus
appropriées pour améliorer la situation, réduire les risques
ou les maîtriser (restriction des prélèvements en eau, ré-
duction des émissions polluantes, dépollution, restauration
des milieux, gestion active des aquifères, réutilisation des
eaux, etc.). Ce défi est ambitieux car il s’agit de répondre à
la fois à des besoins économiques, écologiques, technolo-
giques et sociétaux. Il est au centre de l’initiative conjointe
de programmation européenne des défis de l’eau (IPC Dé-
fis de l’eau, www.jpiwater.eu, démarche de coordination et
de programmation multi-latérale de la recherche entre pays
européens et associés), ainsi qu’au sein des préoccupations
1193 - INNOVER DANS LES SERVICES PUBLICS DU DOMAINE DE L’EAU
du partenariat européen de l’innovation du secteur de l’eau
(EIP Water), du cluster ACQUEAU du réseau Eureka et de
la plateforme européenne WssTP – Water supply and sa-
nitation Technology Platform, impulsée à l’initiative de la
Commission européenne.
L’EIP Water créé en mai 2012 par la Commission européenne
a pour objectif de faciliter, soutenir et accélérer la concep-
tion et l’application de solutions innovantes pour répondre
aux enjeux de la gestion de l’eau et de créer des perspec-
tives commerciales pour ces innovations et soutenir la crois-
sance économique. Il vise en particulier à identifier – pour
les dépasser – les freins existants aux processus d’innova-
tion, dans une démarche associant les différents acteurs.
Dans sa phase de mise en œuvre, l’EIP Water promeut et
initie des processus de collaboration pour le changement
et l’innovation dans le secteur de l’eau, dans les secteurs
publics et privés, les organisations non gouvernementales et
le grand public. Huit domaines de priorités ont été retenus,
avec la réutilisation de l’eau et le recyclage, le traitement de
l’eau et des eaux usées avec la question de la valorisation
des ressources (matières, énergie), le nexus eau et énergie,
la gestion du risque vis-à-vis des inondations et de la sé-
cheresse, les services écosystémiques, la gouvernance, les
systèmes d’aide à la décision et le suivi et les questions du
financement pour l’innovation.
Le Cluster Eureka ACQUEAU est une initiative sur l’eau
orientée marché et développement industriel tant du point
de vue technologique que de l’innovation. Il regroupe des
grandes entreprises (47%), des PMEs (31%) et des orga-
nismes de recherche et universités (22%). ACQUEAU a pour
objectif la promotion de solutions innovantes répondant au
marché afin de développer de nouvelles technologies dans
le secteur européen de l’eau, via la labellisation de projets
collaboratifs de recherche et de développement technolo-
giques pour le bénéfice de l’industrie européenne de l’eau,
facilitant l’accès à des financements nationaux par les parte-
naires. La feuille de route d’ACQUEAU fait l’objet d’un livre
bleu, mettant l’accent sur neuf principaux secteurs techno-
logiques : 1) ressources en eau, 2) traitement de l’eau, 3)
distribution de l’eau, 4) attentes des usagers, 5) agriculture,
6) industrie, 7) drainage urbain et collecte des eaux usées,
8) traitement des eaux usées et 9) biosolides, avec pour
objectif global d’affronter les défis suivants : réduction de
l’empreinte de l’eau avec les technologies des membranes
et des processus de faible énergie pour la désinfection et
l’oxydation, amélioration de la gestion des ressources en
eau et de l’accès avec la question de la gestion en temps
réel, gestion des infrastructures âgées ou insuffisantes avec
la question des matériaux des conduites et adaptation aux
questions sociétales, financières et globales actuelles aux-
quelles est confronté le secteur de l’eau.
La plateforme WssTP, comprenant 96 membres et plus
de 700 partenaires, a pour objectif de promouvoir et
d’améliorer la coordination et la collaboration en recherche,
développement et innovation, d’augmenter la compétitivité
dans le secteur européen de l’eau et de contribuer à
apporter des solutions aux défis sociétaux. Les principaux
défis décrits dans l’agenda stratégique de la WssTP sont
les suivants : faire face au stress hydrique croissant tant du
point de vue quantité (événements extrêmes, sécheresses
et inondations) que de la qualité avec des solutions pour la
réduction de l’impact de ces événements et l’adaptation pour
la gestion des risques notamment dans les zones côtières, la
gestion durable de l’eau en lien avec l’agriculture mais aussi
pour l’industrie et dans les zones urbaines et périurbaines, la
gestion du vieillissement des infrastructures, la réhabilitation
des milieux aquatiques dégradés tant au niveau des eaux de
surface que des eaux souterraines avec la stimulation des
processus écologiques et l’analyse des services rendus par
les écosystèmes.
Du point de vue des enjeux économiques, le chiffre d’af-
faires du marché de l’eau en Europe en 2015 serait de
43 milliards de dollars, par rapport au chiffre d’affaires à
l’échelle mondiale de 246 milliards de dollars (Global Water
Intelligence Report, 201116). Le secteur de l’eau au niveau
européen est d’une importance économique première. Le
marché de l’eau est devenu très compétitif, les investisse-
ments technologiques à l’échelle mondiale ayant augmen-
Ruisseau Garnaudi à Vienne (86)
© Michel Bramard - Onema
120 « Innover dans les services publics locaux de l’eau et des déchets »
té et des innovations sont attendues tant du point de vue
technologique que de la connaissance des systèmes, de la
gouvernance et de l’intégration des usagers, afin de pouvoir
développer les capacités des acteurs de l’eau pour faire face
aux changements économiques, démographiques, compor-
tementaux et climatiques. Parmi les défis technologiques on
peut citer les besoins de diminution des pertes d’eau dans
les réseaux de distribution ou d’assainissement, de traite-
ment des micro-organismes multi-résistants présents dans
les masses d’eau en Europe, de valorisation de nutriments
présents dans les eaux usées et autres biomasses en res-
source énergétique ainsi que le déploiement de technologies
d’information et de communication pour la gestion de la
ressource en eau, pour le suivi et pour la prise de décision.
Concernant les défis écologiques, il s’agit de préserver et de
protéger les écosystèmes aquatiques alors que les pressions
liées à l’activité anthropique et la dégradation de l’intégrité
biologique des écosystèmes contribuent dans une large me-
sure à la diminution des ressources en eau. La dégradation
des processus des écosystèmes altère de fait leur capacité
à fonctionner normalement et à fournir les services qu’ils
rendent en termes de régulation de la quantité et de la
qualité des ressources en eau. Il s’agit ainsi de répondre aux
demandes sociétales telles que la satisfaction de la demande
en eau en termes de quantité et de qualité pour tous les
usages à des coûts raisonnables y compris ceux des écosys-
tèmes dans un contexte de changements globaux, notam-
ment climatiques. Cela peut militer pour le développement
de solutions innovantes pour la sécurisation des besoins des
citoyens pour faire face aux événements extrêmes (séche-
resse, inondations), aux risques de santé publique vis-à-vis
de certains polluants ou pathogènes émergents. Ces ques-
tions doivent naturellement intégrer la transparence de la
gestion des ressources en eau en termes de prix et d’infor-
mation sur la qualité et la quantité des ressources en eau
de surface et en eau souterraine (état de la ressource, pré-
vision selon différents scénarios climatiques pour différentes
échéances).
Les grandes lignes des agendas
stratégiques en matière d’eau
Ces différents éléments de défis scientifiques se retrouvent
dans les agendas stratégiques tant au niveau européen
(agendas de l’IPC Eau, de la WssTP = plateforme technolo-
gique pour l’eau et l’assainissement) qu’au niveau français
(stratégie nationale de la recherche, programmation ANR
auxquelles l’alliance de recherche ALLENVI a contribué). Les
points forts de l’agenda stratégique de l’IPC Eau et de la
stratégie nationale de la recherche en France sont décrits
ci-dessous.
Les principaux thèmes de recherche abordés dans l’IPC Eau
sont au nombre de cinq, tels que présentés dans le tableau
1, avec quelques éléments de l’agenda stratégique de re-
cherche et d’innovation s’y rapportant.
1213 - INNOVER DANS LES SERVICES PUBLICS DU DOMAINE DE L’EAU
Tableau 1. Quelques éléments de l’agenda stratégique de recherche et d’innovation de l’IPC Eau
Objectifs de l’IPC Eau Exemples d’éléments de l’agenda stratégique
de recherche et d’innovation de l’IPC Eau
Rechercher un équilibre durable des écosystèmes aqua-
tiques
Métrologie environnementale pour le suivi des séche-
resses et des déficits en eau, avec les questions de pré-
vision, de développement de stratégies de gestion de la
ressource en eau intégrant des approches socio-écono-
miques et des solutions de conservation d’eau ou de ré-
utilisation d’eau
Innovation en termes de systèmes d’alerte avec des tech-
nologies innovantes de capteurs pour prévenir et réduire
les risques aussi bien d’excès en eau qu’en déficit
Développer des systèmes aquatiques présentant des risques
naturels ou chimiques qui soient maîtrisés et réduits pour
les citoyens
Développement de techniques analytiques pour identifier
des groupes de substances chimiques émergentes dans
les eaux
Effets des polluants émergents sur l’environnement et
la santé : compréhension et prévision du comportement
des polluants émergents y compris les pathogènes, per-
turbateurs endocriniens, dans les milieux aquatiques
Promouvoir la compétitivité technologique dans le secteur
de l’eau
Exploitation des réseaux de distribution d’eau en contexte
urbain avec les questions de suivi et contrôle, de sys-
tèmes d’aide à la décision pour la prise de décisions sur
le long terme en terme de réhabilitation
Vers des villes protégées de manière efficace vis-à-vis
du risque d’inondation, avec le développement de villes
intelligentes intégrant des données de plusieurs sources
Prévenir les effets négatifs de la bio-économie sur les sys-
tèmes aquatiques
Développement de technologies et de démonstrateurs
concernant la réutilisation des eaux usées pour diffé-
rentes applications (irrigation, recharge d’aquifères)
Valorisation de produits issus des stations de traitement
des eaux en termes de bioénergie, de nutriments…
Restaurer l’équilibre quantitatif dans le cycle de l’eau Adaptation dans la gestion des ressources en eau en
contexte de changement climatique avec prise en consi-
dération des incertitudes
Intégration des analyses socio-économiques dans les pro-
cessus de décision
Analyse de nouvelles approches économiques comme
l’utilisation d’instruments économiques innovants et de
marché
122 « Innover dans les services publics locaux de l’eau et des déchets »
Au niveau de la stratégie nationale de la recherche, le Mi-
nistère de l’enseignement supérieur et de la recherche a
bâti sa stratégie sur les défis européens de la recherche du
programme Horizon 2020. L’eau se trouve principalement
au sein du défi de la gestion sobre des ressources et d’adap-
tation au changement climatique, ainsi qu’au sein des défis
de sécurité alimentaire, durabilité et bio-économie et santé
et bien-être, avec quatre axes de recherche principaux pour
le premier défi :
Comprendre le fonctionnement du système climatique et
des socio-écosystèmes à différentes échelles spatio-tem-
porelles : recherches sur les processus écosystémiques et
climatiques (interactions entre système terre, climat et
biodiversité, fonctionnement à grande échelle des cycles
biogéochimiques, contribution de la matière organique à
la qualité des sols…), infrastructures de recherche et d’ob-
servation de long terme pour recueil de données sur les
systèmes environnementaux à différentes échelles, pour
analyse des tendances à long terme.
Prévoir les évolutions pour anticiper les risques et connaître
les capacités de résiliences des écosystèmes et de leurs
ressources : amélioration des prévisions intégrant les in-
certitudes concernant les écosystèmes, développement
d’indicateurs, de modèles et de méthodes innovantes pour
faire face aux incertitudes concernant la surveillance des
menaces, évaluation des risques et alerte précoce, com-
portement des nouveaux contaminants et agents patho-
gènes ou nanomatériaux dans l’environnement sur le long
terme et impact sur la santé et la vie des écosystèmes,
recherches écotoxicologiques et éco-épidémiologiques.
Gestion durable, et adaptation sous contrainte de chan-
gements globaux, des socio-écosystèmes et de leurs res-
sources dans un contexte de tensions usages (eau, sol,
biodiversité, territoires, métabolisme urbain…) : recherche
interdisciplinaire et intégrée visant à une gestion durable,
tenant compte de la concurrence entre les différents
usages des ressources ou des pressions des activités an-
thropiques et permettant de maintenir les fonctions es-
sentielles et les processus des écosystèmes ; articulation
des connaissances en agronomie, écologie, sciences so-
ciales, économiques, géographie etc. dans une dimension
spatio-temporelle et territorialisée.
Ecotechnologies : observer, comprendre et agir pour une
« Croissance verte et bleue » et pour développer la re-
médiation et augmenter la résilience ; développement
d’approches d’ingénierie écologique pour la durabilité des
écosystèmes.
Conclusion
L’eau est l’objet de nombreux défis qui sont fondamen-
taux pour nos sociétés. Ces défis sont souvent de véritables
fronts de science pour lesquels les citoyens attendent des
réponses. Aussi, conduire de la recherche et de l’innovation
dans le domaine des sciences de l’eau impose nécessaire-
ment d’initier des démarches collectives entre acteurs de la
recherche, citoyens et acteurs opérationnels : collectivités,
agences de l’eau, utilisateurs, distributeurs… A cet égard la
constitution de dynamiques collectives, comme par exemple
l’institut montpelliérain de l’eau et de l’environnement à
Montpellier, les projets de l’ANR, de l’ONEMA, des pôles
de compétitivité, des zones ateliers, etc. au niveau français
ainsi que les initiatives européennes (H2020, EIPW, WssTP,
ACQUEAU) permet d’aborder les défis de connaissance de
plus en plus complexes que pose la question de l’eau dans
le cadre du développement durable, tant pour la recherche,
la formation, que pour l’appui aux politiques publiques et le
soutien à la compétitivité des entreprises.
Références
Chazot S., Terrasson I., Drocourt A. (2012) : Ressources et besoins en eau en France à l’horizon 2030, BRL ingénierie
pour le centre d’analyse stratégique, septembre 2012, 176 pp.
European waters — current status and future challenges, Synthesis, 2012 — 52 pp., ISBN 978-92-9213-341-2, EEA Report
No 9/2012
SRIA V0.5 agenda de la JPI Water, mai 2013, 45 pages (http://www.waterjpi.eu/images/documents/Water%20JPI%20
SRIA%200%205.pdf)
JPI Water Vision (2011) : vision document, JPI Water (www.waterjpi.eu), 16 pages, avril 2011.
ACQUEAU livre bleu, http://wordpress.eurekanetwork.org/wp-content/uploads/2013/10/ACQ-Blue-Book-part-2.pdf
WssTP SRAgenda (2005) et vision document (2010) - http://wsstp.eu/publications/
A) ASSAINISSEMENT
L’INNOVATION EN ET PAR LA MÉTROLOGIE CONTINUE
EN ASSAINISSEMENT
par Daniel Villessot, Lyonnaise des Eaux, Suez Environnement et pôle de compétitivité DREAM Eau &amp; Milieux
Depuis déjà longtemps, la métrologie en continu de la quali-
té des eaux fait l’objet de réflexions relatives à sa pertinence
au regard des coûts intégrés pour sa mise en œuvre, l’en-
tretien des capteurs d’une part, et des bénéfices espérés en
retour pour la gestion de la qualité des eaux et des milieux,
d’autre part. Récemment, plusieurs études ont permis de
préciser les marchés applicatifs et les conditions à prendre
en compte pour mieux évaluer sa pertinence, notamment
en assainissement des eaux usées domestiques.
La « métrologie et l’instrumentation des milieux » permettent
d’acquérir des données et de fournir de l’information pour
une multitude d’activités, au premier rang desquelles le trai-
tement des pollutions : détection des problèmes (alarme
et quantification) et contrôle de l’efficacité des opérations
de dépollution. En fournissant des moyens de contrôler la
qualité des ressources, elles facilitent aussi la mise en place
d’actions préventives pour éviter les dommages environne-
mentaux. Elles constituent donc un vecteur de connaissance
des phénomènes et des milieux sur lesquels elles portent,
très utile voire indispensable pour piloter des opérations qui
peuvent impacter l’environnement.
Pour toutes ces raisons, la filière est au service de nom-
breuses autres filières stratégiques. Elle entretient ainsi des
liens très forts avec les filières suivantes :
Filière Eau :
• en amont : contrôle (réglementaire) de la qualité de la
ressource, que ce soit pour l’eau potable ou pour des
usages industriels, suivi et gestion de cette ressource,
efficacité des traitements de potabilisation ;
• en aval : mesure de l’impact des activités (rejets d’ef-
fluents et de substances toxiques), efficacité de l’assai-
nissement ;
• surveillance patrimoniale des réseaux et des qualités des
eaux transitées.
Génie écologique : constitution d’états de référence, tra-
çage des pollutions et suivi des actions de restauration
des milieux.
D’autres domaines industriels (énergie, ENR, chimie verte,
etc.) peuvent également bénéficier des avancées et innova-
tions technologiques du domaine de la métrologie en conti-
nu.
Récemment, dans le cadre des travaux du groupe Métrolo-
gie et Instrumentation des Milieux (MIM) mis en place par le
CGDD, une étude visant à déterminer les coûts et bénéfices
de la métrologie en continu au regard des approches analy-
tiques classiques a été conduite et pilotée par l’ONEMA et les
trois pôles de compétitivité du domaine de l’eau (HYDREOS,
DREAM et EAU). Sans rentrer dans l’approche et la métho-
dologie suivies, les conclusions rappelées ici se limitent à
la seule interprétation des résultats de l’analyse bibliogra-
phique, des retours européens d’expériences et des études
de cas réalisées. Ses conclusions et ses recommandations
sont strictement issues des observations des professionnels
consultés sur l’analyse comparative coûts-avantages entre la
métrologie en continu et la métrologie en laboratoire dans
des situations précises. De ce fait, et compte tenu des délais
de réalisation de l’étude et du nombre de cas étudiés, il
s’est agit de renseigner les acteurs publics et privés sur les
mesures de soutien à la métrologie en continu, et de mettre
en valeur les atouts objectifs et les améliorations attendues
par sa mise en œuvre par les opérateurs, dans une approche
innovante de suivi des performances des services publics à
l’environnement.
Sur le plan général, les principales observations / conclu-
sions sont les suivantes :
La mesure en continu et la mesure en laboratoire n’entrent
pas en concurrence l’une contre l’autre mais répondent
à des enjeux et des situations très spécifiques illustrés
notamment dans les études de cas. Les deux types de
mesures peuvent même apparaître complémentaires au
regard de leurs points de force et points de faiblesse res-
pectifs.
Quel que soit le choix de l’opérateur pour l’un ou l’autre,
voire les deux types de mesures, le recours à la métrolo-
gie constitue un moyen nécessaire et significatif d’appré-
ciation de l’amélioration de la qualité des eaux.
124 « Innover dans les services publics locaux de l’eau et des déchets »
Sur un plan plus opérationnel, les études de cas réalisées,
même si les résultats ne peuvent être généralisés et re-
lèvent d’une interprétation au cas par cas, montrent que
la métrologie en continu offre des avantages comparatifs
à haute valeur ajoutée :
• La réactivité et la rapidité d’intervention constituent un
moyen déterminant de limiter l’impact de la pollution
sur le milieu,
• La représentativité spatio-temporelle renforce in fine la
qualité de la métrologie,
• La continuité de la mesure donne une lecture en dy-
namique contrairement à la mesure en laboratoire qui
n’offre qu’une mesure instantanée,
• Un contrôle in situ, sans manipulations intermédiaires
permet d’éviter la détérioration de l’échantillon prélevé
et analysé en laboratoire,
• La gestion des risques pour les milieux les plus exposés ;
la prise en compte en amont de ces risques, prévisibles
ou imprévisibles, dus à des accidents, à des actes volon-
taires ou à des évènements naturels, permet leur antici-
pation ainsi que la limitation de leur impact sur le milieu,
• La mesure en continu offre une traçabilité des données
et en conséquence une meilleure détection des pollu-
tions et des pollueurs. Elle permettra à terme de consti-
tuer des bases de données significatives qui pourront
être exploitées pour modéliser les risques et optimiser
les solutions palliatives.
Par ailleurs, les études de cas réalisées mettent en évidence
quatre facteurs clés qui limitent le développement de la mé-
trologie en continu :
La capacité d’analyse spécifique des polluants et le niveau
de précision de la mesure qui ne sont toutefois pas des
facteurs discriminants dans le cadre d’une application pour
l’alerte ou de contrôle in situ,
L’adaptation des technologies au milieu, en particulier
dans les environnements hostiles avec notamment de
forts besoins de maintenance simplifiée, d’autonomie
énergétique, et d’infrastructures de fonctionnement,
L’absence de réglementation et de normes ad hoc n’incite
pas les collectivités ou les industriels à investir dans des
solutions technologiques pourtant reconnues,
1253 - INNOVER DANS LES SERVICES PUBLICS DU DOMAINE DE L’EAU
Le coût global qui intègre l’investissement et le fonction-
nement. Ce dernier facteur peut, dans une lecture rapide,
apparaître dissuasif pour le choix de la mesure en continu.
Toutefois, au coût de la mesure en laboratoire doivent
être ajoutés les coûts de transport ainsi que les coûts évi-
tés, coûts proportionnels aux risques auxquels est exposé
le milieu. Les coûts évités directs peuvent être évalués au
cas par cas en prenant en compte, la gestion de l’urgence,
de la pollution, la traçabilité du pollueur et la redistribu-
tion des coûts auprès des responsables, la restauration
du milieu et réhabilitation de la faune et de la flore. De
même, pour les coûts évités indirects qui incluent l’im-
pact sur l’image, sur les activités économiques, les coûts
de contentieux, la perte de valeur patrimoniale, les cam-
pagnes de communication et de prévention, les coûts liés
à une mauvaise décision, de même que les coûts de l’em-
ploi et éventuellement le coût social des licenciements.
On constate alors que le facteur économique peut ne plus
être un handicap mais un avantage. A ce stade, il est tou-
tefois nécessaire de rester très prudent sur le calcul et l’es-
timation des coûts évités standards qui s’avèrent très spéci-
fiques à une situation particulière.
Des recommandations peuvent être établies à partir des
conclusions énoncées précédemment :
Ne pas opposer la mesure en continu à la mesure en la-
boratoire mais plutôt évoquer les solutions adaptées à des
situations spécifiques. Ces solutions ont toutes les deux
pour objectif et pour enjeu d’évaluer les améliorations de
la qualité des eaux et des milieux ;
Promouvoir les avantages comparatifs de la métrologie en
continu, à savoir :
• la réactivité de l’alerte et du contrôle
• la qualité et la représentativité de la mesure
• la vision en continu de l’état du milieu
• l’état réel du milieu contrôlé en continu, y compris pour les
évènements éphémères
• une adéquation avec la typologie et le niveau de risque
• l’établissement d’un référentiel de connaissances des mi-
lieux, des risques et des solutions
• identifier et prioriser les situations et les milieux pour les-
quels la métrologie en continu s’avère la solution la plus
appropriée
• améliorer les caractéristiques techniques et technologiques
de la métrologie en continu sur les facteurs clés suivants :
&gt; Précision et capacité d’analyse pour les polluants les
plus critiques pour les opérateurs suivant les rejets et
les milieux.
&gt; Autonomie énergétique, transmission des données,
maintenance.
&gt; Développer les solutions de métrologie en continu in
situ qui limitent les coûts d’infrastructures, de main-
tenance, et favorisent la centralisation des données et
leur analyse.
&gt; Définir des standards normatifs pour les technologies et
produits existants et futurs de la métrologie en continu
les plus recherchés par les opérateurs et les utilisateurs.
&gt; Intégrer dans la réglementation relative à la qualité de
l’eau, des éléments spécifiques en vue de l’encadre-
ment de la métrologie en continu.
&gt; Réaliser une cartographie des risques potentiels par mi-
lieu et une échelle de risques selon des situations ad
hoc.
&gt; Etablir une liste des pollutions types et des coûts affé-
rents pour éclairer le choix des utilisateurs et des opé-
rateurs.
&gt; Elaborer un outil de diagnostic et d’aide à la décision
pour orienter, selon des critères objectifs, le choix des
acheteurs vers des solutions de métrologie adaptées.
Ces différents points peuvent constituer des pistes por-
teuses de travaux de recherche et innovation pour promou-
voir encore la métrologie en continu aux yeux des donneurs
d’ordres, et élargir ses domaines d’applications, renforcer
ainsi les marchés potentiels, autant de facteurs incontour-
nables pour l’engagement des entreprises dans des pro-
grammes de recherche et innovation, et pour soutenir une
filière industrielle de métrologie en continu dans le domaine
de l’eau en France.
126 « Innover dans les services publics locaux de l’eau et des déchets »
RÉDUCTION DES POLLUANTS DANS LE CYCLE DE L’EAU
par Philippe Simon, FP2E (Fédération Professionnelle des Entreprises de l’Eau)
Polluants dans l’eau
Le cycle de l’eau est un réceptacle de la pollution géné-
rée par l’activité humaine. Elle est issue de notre activité
agricole, industrielle et individuelle. Les efforts fournis pour
réduire cette pollution via, entre autres, le contrôle des re-
jets industriels et l’amélioration de nos systèmes d’épuration
ont permis de résoudre une partie des problèmes qu’elle
provoque, notamment les plus visibles.
Par ailleurs, les normes de qualité relatives à l’eau potable
ont permis de prendre en compte la problématique sanitaire
liée aux pollutions issues de l’activité agricole.
La Directive Cadre sur l’Eau et l’amélioration des techniques
analytiques ont néanmoins mis en évidence une pollution
moins visible et plus pernicieuse : celle des micropolluants.
Issus des rejets industriels, des systèmes d’assainissement
(réseaux et stations d’épuration) ou du monde agricole, ces
substances peuvent avoir des effets sur le vivant, le plus
connu du grand public étant l’effet de perturbation endo-
crinienne généré par des molécules d’origines variées : cer-
tains résidus médicamenteux, détergents, hormones d’ori-
gine humaine ou de synthèse…
Connaissance des sources et état
des lieux de la contamination
Un préalable : des méthodes de mesures
adaptées
La première étape pour évaluer l’état de la contamination
et caractériser les sources consiste à disposer de méthodes
de mesures adaptées afin de suivre les molécules cibles et
déterminer l’état chimique global d’un milieu ou d’un rejet
(eaux usées industrielles et urbaines, eaux pluviales…).
Les méthodes chimiques (type chromatographie liquide cou-
plée à une double spectrographie de masse) assurent des
niveaux de détection bas mais elles ne permettent pas de
faire un état exhaustif de toute la micropollution d’un milieu
aqueux.
Elles doivent être accompagnées de méthodes de « scree-
ning » avec lesquelles il est possible de détecter un plus
large spectre de molécules. Ces méthodes ne reposent au-
jourd’hui que sur une approche qualitative, et devraient in-
tégrer une approche quantitative.
Enfin, l’analyse chimique ne traduit pas l’effet réel sur le
vivant et le développement de tests « biologiques » spéci-
fiques, dont les premiers sont maintenant disponibles sur le
marché, est un complément indispensable.
Recherche et réduction des rejets de
substances dangereuses dans l’eau
(RSDE)
L’adoption de la « Directive cadre sur l’Eau » 2000/60/CE
du 23 octobre 2000 établissant un cadre pour une poli-
tique communautaire dans le domaine de l’eau rappelle et
renforce les orientations communautaires relatives au bon
état des écosystèmes aquatiques. En particulier, l’article 16
de cette directive vise à « renforcer la protection de l’envi-
ronnement aquatique par des mesures spécifiques conçues
pour réduire progressivement les rejets, émissions et pertes
de substances prioritaires, et l’arrêt ou la suppression pro-
gressive des rejets, émissions et pertes de substances dan-
gereuses prioritaires dans l’eau. »
Les actions de recherche et de réduction des rejets de subs-
tances dangereuses dans l’eau (RSDE) par les installations
classées ont été lancées en 2002 dans le cadre de l’opéra-
tion nationale découlant de la circulaire du 4 février 2002
du ministère chargé de l’environnement suivi de nouvelles
recherches et, le cas échéant, de réduction ciblée sur une
liste de substances déclinée par secteur d’activité, auprès de
l’ensemble des installations classées soumises à autorisation
(circulaire du 5 janvier 2009).
Les actions RSDE sont également déclinées (circulaire minis-
térielle du 29 septembre 2010) pour les stations d’épuration
urbaines de plus de 10 000 EH (&gt; 600 kg/j DBO5) qui sont
soumises tout d’abord à une surveillance initiale, puis en
fonction des résultats, à une surveillance régulière.
L’approche RSDE correspond à une action nationale dont
l’objectif est double :
Permettre une meilleure connaissance des substances
dangereuses rejetées dans l’eau.
Identifier les actions appropriées pour réduire, voire sup-
primer les rejets de substances dangereuses dans l’eau, et
ainsi contribuer à l’atteinte du bon état des eaux en 2015.
1273 - INNOVER DANS LES SERVICES PUBLICS DU DOMAINE DE L’EAU
Recherches propres aux opérateurs
En plus des programmes de contrôle réglementaires chaque
opérateur a lancé ses propres investigations (programmes de
recherche nationaux financés par l’ANR, études internes…)
sur la qualité des ressources gérées pour la potabilisation
des eaux ou sur le fonctionnement des systèmes d’assai-
nissement.
Agir pour la protection des
ressources et des milieux
aquatiques
Les Schémas Directeurs d’Aménagement et de Gestion
des Eaux (SDAGE) décrivent la stratégie des bassins hydro-
graphiques pour stopper la détérioration des ressources et
retrouver un bon état général. Les Programmes de mesures
associés déclinent les actions nécessaires pour atteindre les
objectifs environnementaux définis dans le SDAGE.
Les opérateurs d’eau contribuent dans ce contexte à cer-
taines actions. Ils retiennent la logique impulsée par le
MEDDE qui vise à agir le plus en amont possible sur les
sources (mise sur le marché, substitution, technologies
propres…) puis, si nécessaire, à envisager des actions de
traitement des eaux usées et des eaux destinées à la pro-
duction d’eau potable.
Réduction à la source
Les problèmes de pollution doivent d’abord être traités au
niveau des sources d’émission. Cela implique d’une part une
amélioration de la conception des produits et une maîtrise
des consommations et des utilisations (gestion des médica-
ments non utilisés par exemple). Cela implique également la
localisation et le traitement des sources les plus concentrées
vers les milieux aquatiques ou les réseaux d’assainissement
comme, par exemple, les rejets hospitaliers ou les rejets
industriels.
Depuis longtemps, en tant que parties prenantes de la qua-
lité des milieux naturels, les opérateurs sont impliqués dans
les programmes de prévention ou de gestion des nutriments
(nitrates en particulier) ou des phytosanitaires sur les bassins
versants et aquifères alimentant les usines en eau potable.
Ils sont donc des interlocuteurs motivés et incontournables
dans les actions de réduction à la source.
Réduction des rejets par les systèmes
d’assainissement
Un des enjeux futurs sur le milieu naturel concerne les rejets
issus des systèmes d’assainissement et particulièrement celui
des stations d’épuration. Celles-ci fonctionnent de manière
optimale pour éliminer la pollution organique et les nutri-
ments grâce au programme de remise à jour du parc de sta-
tions d’épuration en France mais elles ne sont pas conçues
pour éliminer la plupart des micropolluants et constituent
de ce fait une des voies principales de leur transfert vers les
milieux aquatiques (métaux lourds, phtalates, résidus médi-
camenteux…).
La protection du milieu naturel passera donc par des ac-
tions de réduction à la source (police des réseaux) et le cas
échéant par la mise en place de traitements complémen-
taires accessibles économiquement à toutes les collectivités.
Les premiers exemples d’installations de traitement voient
d’ailleurs le jour en France dans des contextes de milieux
récepteurs particulièrement sensibles alors que les régle-
mentations actuelles ne les imposent pas.
L’influence des systèmes d’assainissement sur le milieu na-
turel ne se limite pas aux rejets d’eau traitée par les stations.
La question des déversements par temps de pluie du réseau
ainsi que celle des boues sont à considérer tout autant. Ces
dernières constituent pour le milieu agricole une source de
nutriments importante, mais leur impact sur les sols et les
cultures devra continuer à être étudié plus précisément pour
éviter tout blocage non raisonné de la filière agricole, en
intégrant notamment la question des micropolluants.
Traitements en potabilisation
Les opérateurs et les ingénieristes spécialisés dans le trai-
tement de l’eau ont développé des procédés et technolo-
gies permettant de traiter la plupart des polluants commu-
nément retrouvés dans l’eau y compris les micropolluants.
Pour le traitement des pesticides, par exemple, des filières
de traitement permettant de respecter les normes de pota-
bilisation (0.1 µg/l par pesticide individualisé, y compris les
métabolites issus de la dégradation, 0.5 µg/l pour la somme
des substances) ont été construites dans les endroits où cela
s’avérait nécessaire.
Conçus pour la potabilisation des eaux, ces solutions per-
mettent d’anticiper les normes et de prendre en compte
les micropolluants – bien que la plupart de ces derniers ne
soient pas inclus aujourd’hui dans les paramètres de carac-
térisation de la potabilité des eaux distribuées.
128 « Innover dans les services publics locaux de l’eau et des déchets »
SEINE-MORÉE : DERNIER SITE D’INNOVATION DU SIAAP
POUR L’ASSAINISSEMENT FRANCILIEN
par Frédéric Darsaut, SIAAP
Dernière-née des stations d’épuration du SIAAP (service pu-
blic de l’assainissement francilien), Seine-Morée, implantée
au Blanc-Mesnil, en Seine-Saint-Denis, a été inaugurée le
6 décembre 2013. Sa conception architecturale, les choix
technologiques et les performances environnementales de
cette installation en font une usine de nouvelle génération.
Trois axes forts sont affirmés sur ce projet en termes d’in-
novation :
Sociale, par l’intégration de l’ergonomie dans la concep-
tion et l’exploitation,
Environnementale, par la valorisation des énergies fatales,
Economique, par le développement de synergies locales
dans le traitement des déchets.
L’ergonomie au service des agents
d’exploitation
Seine-Morée est une usine qui se donne à voir. Conçue
comme un paysage naturel posé sur un socle minéral, elle
demeure un lieu industriel.
C’est donc à un double défi que doit faire face l’usine :
imposer le même niveau d’exigences à l’intérieur, pour les
conditions de travail, qu’à l’extérieur pour l’intégration envi-
ronnementale de Seine-Morée.
L’ergonomie, qui vise à préserver l’intégrité physique et psy-
chique des opérateurs tout en assurant la fiabilité et l’ef-
ficacité de l’installation est une préoccupation majeure du
SIAAP.
La conception de l’usine Seine-Morée, son agencement, la
configuration des bâtiments ainsi que le choix des procédés
ont été fortement contraints par l’exigüité du site (moins de
1 hectare), et la pente topographique très marquée du site.
La dualité relative entre l’exigence ergonomique et la
contrainte spatiale a permis au SIAAP de développer une
approche méthodologique nouvelle et itérative, adaptée à
chaque étape du projet.
Ainsi, dès le cahier des charges, le SIAAP détaille ses exi-
gences et explicite la méthodologie qui sera appliquée par
la maîtrise d’œuvre.
L’évaluation des offres fait également l’objet d’une analyse
basée sur des critères ergonomiques.
Enfin, tout au long de la vie du projet, depuis la rédaction
du cahier des charges jusqu’à la mise en service, un suivi
régulier est réalisé avec l’ensemble des partenaires.
Par exemple, chaque opération de maintenance a fait l’objet
d’une analyse spécifique, dès la phase étude sur la base de
plans précisant les cinématiques et de grilles ergonomies
détaillées (accès, fréquence, environnement direct…) afin de
s’assurer de la faisabilité de la solution proposée.
En phase travaux, cette solution est validée par une mise en
situation réelle de chaque opération de maintenance.
Cet espace d’échange entre les différents acteurs va per-
mettre de trouver des solutions acceptables par l’ensemble
des parties prenantes en recherchant l’équilibre coût/perti-
nence.
Les efforts en matière d’ergonomie, ont donc porté sur
la réduction des sollicitations physiques du personnel en
charge d’exploiter l’usine.
La mise en œuvre de moyens de manutention fixes, avec
le recours à des monorails, ponts roulants, servent, entre
autres, à la manipulation des membranes, lors de leurs opé-
rations de maintenance.
De même, des accès aux bassins se font de plain-pied, par
« trou d’homme » afin de limiter les sollicitations physiques
des opérateurs.
L’intégration de l’ergonomie et de la prévention des risques
professionnels dans les projets du SIAAP vise la prise en
compte le plus en amont possible de l’activité humaine qui
s’établira dans l’espace futur.
Elle permet d’anticiper sur les conditions nécessaires à la
réalisation du travail, afin d’améliorer l’organisation des lieux
au regard de l’activité réelle, et de préserver la santé des
opérateurs.
Elle permet également de limiter la mise en œuvre d’amé-
nagements en correctif, contraints par l’espace dans lequel
ils s’insèrent, et ainsi de limiter les surcoûts associés.
Le traitement des boues : un
partenariat inédit entre deux
acteurs locaux du développement
durable : le SIAAP et le SYCTOM
Dans un souci de cohérence environnementale à l’échelle de
la commune, le SIAAP et le SYCTOM (agence métropolitaine
1293 - INNOVER DANS LES SERVICES PUBLICS DU DOMAINE DE L’EAU
des déchets ménagers), ont recherché dans le cadre d’un
partenariat une solution pérenne et commune de traitement
de leurs déchets.
En s’associant, ils entendent ainsi poursuivre un double ob-
jectif : sortir d’une logique de déchet pour s’inscrire dans
une logique produit et valoriser énergétiquement le biogaz
issu de la co-méthanisation des 2 déchets afin de réduire la
consommation d’énergies fossiles.
Le SIAAP et le SYCTOM s’engagent ainsi résolument sur la
voie du développement durable et capitalisent sur la com-
plémentarité liée au mélange des déchets pour donner au
produit créé un véritable intérêt agronomique.
Financé à parts égales par le SYCTOM et le SIAAP, le projet
de centre de méthanisation au Blanc-Mesnil/Aulnay-sous-
Bois intègre les dispositions du Grenelle 2 et répond à l’ob-
jectif régional de valoriser 26,2 kg de déchets organiques
par habitant à l’horizon 2019.
Le centre est appelé à co-méthaniser les boues de la station
d’épuration Seine-Morée (10 000 T de matières sèches par
an) et les biodéchets collectés auprès des gros producteurs
(cantines scolaires, marchés alimentaires…) et des ménages
des 5 communes de son bassin versant, soit 15 000 tonnes
par an.
Un centre de transfert et de mise en balle des ordures mé-
nagères résiduelles (OMR) propre au SYCTOM afin d’ajuster
les capacités d’incinération de l’ensemble de ses installa-
tions permettra de gérer en flux tendu environ 75 000 T/an
d’OMR complète le dispositif.
Enfin, les jus de méthanisation (200 000 m3
/an) seront trai-
tés sur la station d’épuration Seine-Morée.
Sortir du NIMBY par l’innovation
et l’exemplarité
Dans un contexte marqué par l’intérêt croissant du public
sur les problèmes environnementaux, ce projet, pionnier en
la matière, grâce à son exemplarité et son originalité ouvre
des voies nouvelles pour le service public dans la gestion
des déchets.
Il répond à un besoin de service public de proximité, desti-
né aux habitants et aux entreprises locales. Il marque une
synergie nouvelle entre le traitement des déchets et celui
des boues d’épuration, en faveur de l’environnement et du
développement durable de la métropole. L’objectif de ce re-
cyclage est double : économiser les ressources naturelles et
arrêter la mise en décharge des déchets.
Le Blanc-Mesnil et Aulnay-sous-Bois sont les premières
villes en France qui profiteront des innovations et avancées
technologiques issues de ce partenariat.
Engagée dans un vaste projet de redynamisation du tissu
urbain, un écopôle va bientôt voir le jour sur ce territoire.
Créé pour insuffler aux entreprises de la commune une di-
mension citoyenne et pédagogique, il favorisera l’accueil et
le développement d’activités liées à l’environnement : labo-
ratoires de recherche, formation… Par la mise en commun
des expertises de chacun, le projet dans son ensemble et
le territoire s’inscrivent ainsi dans une véritable démarche
environnementale pour améliorer la qualité de vie de ses
concitoyens.
C’est une première en France qui voit deux communes coo-
pérer avec deux syndicats publics pour réaliser un écopôle et
faire fonctionner en synergie leurs équipements.
Loin du réflexe NIMBY « not in my backyard / pas dans mon
jardin » elles ont pris leurs responsabilités en choisissant de
traiter en zone urbaine dense leurs déchets plutôt que de les
délocaliser en reportant ces problématiques plus loin.
Pour autant, comme tout processus industriel, ce projet a
été questionné et des réponses précises ont été apportées.
A ce titre une concertation a été organisée. Les enjeux à
débattre concernent notamment l’utilisation du gaz produit
et la valorisation des déchets organiques en compost.
Plus largement ce projet recouvre des enjeux plus vastes et
notamment ceux de la ré-industrialisation et de la création
d’emplois dans une filière industrielle décisive pour l’Ile-de-
France, et plus particulièrement pour la Seine-Saint-Denis.
Une mise en œuvre administrative
novatrice
Si la méthanisation et la production de biogaz sont au-
jourd’hui des techniques éprouvées et fiables, leur mise en
œuvre commune par le SIAAP et le SYCTOM n’allait pas de
soi.
En effet cette synergie, séduisante sur le papier, a cepen-
dant dû répondre rapidement à une problématique ma-
jeure : comment engager deux collectivités aux statuts et
missions différents (soit un syndicat mixte pour les déchets
d’un côté et un syndicat interdépartemental pour les boues
de l’autre) dans un projet commun ?
La maîtrise d’ouvrage du projet s’est construite sur la base
d’un groupement de commandes formalisée par une
convention.
Classiquement, le groupement de commandes permet à la
fois de réaliser des économies d’échelle et de mutualiser les
procédures propres aux marchés publics.
Dans notre exemple, cette solution permet en outre de grou-
per la conception, la construction et l’exploitation dans un
seul et unique marché contrairement à une convention de
co-maîtrise d’ouvrage, solution précédemment envisagée.
130 « Innover dans les services publics locaux de l’eau et des déchets »
En effet, les études préalables ont démontré qu’une sé-
paration entre la construction et l’exploitation était source
de surcoût et, potentiellement de risque de conflits de res-
ponsabilité, certains frais fixes étant amortis différemment
suivant la durée du contrat.
Il est vrai, la réglementation déconseille le recours au grou-
pement de commandes pour un ouvrage soumis au champ
d’application de la loi relative à la maîtrise d’ouvrage pu-
blique (Loi MOP).
Cependant si la doctrine administrative considère que les
stations d’épuration entrent bien dans son champ d’appli-
cation, les unités de traitement de déchets quant à elles en
sont exclues.
De plus, compte tenu de la complexité du projet et du ca-
ractère innovant du processus de co-méthanisation, le re-
cours à une procédure de dialogue compétitif s’est rapide-
ment justifié par la difficulté à définir les moyens techniques
nécessaires à la satisfaction des besoins par les maîtres
d’ouvrage.
Le dialogue compétitif présente, par rapport à l’appel
d’offres, l’avantage de conférer une vision plus complète
et comparative des solutions techniques, financières ou ju-
ridiques que le marché peut offrir, puisque les offres ne
seront pas, dès le début, enfermées dans des spécifications
techniques trop précises.
Il offre des possibilités plus larges de dialoguer avec les can-
didats, y compris sur le prix, afin d’améliorer la qualité et
le caractère innovant des propositions et définir les moyens
propres à satisfaire au mieux les besoins du maître d’ou-
vrage.
Anticiper la réglementation :
modularité et flexibilité
La fréquence et le rythme des évolutions réglementaires,
au regard de la durée de vie d’un marché complexe de-
puis la consultation jusqu’à sa mise en service, ont imposé
aux maîtres d’ouvrages d’imposer l’adaptabilité des équipe-
ments.
Ainsi, l’installation sera en mesure de s’adapter à l’évolution
du contexte réglementaire (projet de règlement européen «
sortie de statut de déchets » ou « end of waste ») appliqué
aux composts.
Concrètement, cela signifie que le centre sera en capacité
de traiter la totalité des boues et des biodéchets réception-
nés par co-digestion, et par digestion séparée sans modifi-
cation nécessitant des travaux additionnels.
Le traitement séparé des boues et des biodéchets en 2
lignes distinctes distinguera d’une part la valorisation des
boues d’épuration en vue d’un épandage et d’autre part le
compostage pour les biodéchets.
La valorisation énergétique du biogaz produit par la diges-
tion des boues et des biodéchets (400 000 Nm3
/an) par
cogénération est la solution de base du projet.
Cependant, une étude d’injection du biométhane dans le
réseau local de distribution du gaz naturel a été sollicitée
auprès de GrDF.
L’objectif de l’étude a consisté à évaluer la compatibilité
entre la quantité de biométhane injectée et les consomma-
tions de gaz naturel sur le réseau local considéré à toute
période de l’année à un débit de 180 Nm3
/h.
Au vu des contraintes techniques, financières et administra-
tives, la réalisation d’un tel projet relève du tour de force.
Cependant il illustre un vrai progrès dans la gestion et la
valorisation de proximité des déchets.
L’usine de Seine-Morée et l’unité de méthanisation sont les
deux piliers d’un même projet, qui forts des synergies indus-
trielles qu’ils induisent, consolident l’engagement environne-
mental du SIAAP et du SYCTOM.
1313 - INNOVER DANS LES SERVICES PUBLICS DU DOMAINE DE L’EAU
Concevoir des nouveaux modèles
énergétiques
Concevoir et exploiter les usines en réduisant les consom-
mations énergétiques par la valorisation des énergies fa-
tales, est au centre des préoccupations du SIAAP.
Dans le cadre de la conception de Seine-Morée, une étude
d’optimisation énergétique pouvant conduire à une amélio-
ration de la performance et de l’intégration écologique du
projet a été réalisée.
La faisabilité technico-économique des solutions, s’est opé-
rée en 2 phases :
Bilan énergétique et identification des solutions techniques
envisageables ;
Comparaison multi-critères et préconisation des solutions
pertinentes.
Les solutions retenues ont par la suite fait l’objet d’une
étude de détail et de réalisation afin de valider leur faisabi-
lité technique et économique.
La cible énergie a permis de dégager deux opportunités :
Récupération de chaleur sur l’air au refoulement des tur-
bocompresseurs pour le chauffage des locaux techniques
de l’usine et de l’air de ventilation des ouvrages :
Le fonctionnement de la station de traitement biologique
des eaux nécessite d’injecter de l’air surpressé en fond de
bassin. Pour cela, deux turbocompresseurs sont normale-
ment en fonctionnement.
Lors de sa compression, l’air subit une élévation de tem-
pérature. L’air comprimé issu des turbocompresseurs est
collecté, et dirigé au travers d’une conduite commune
vers les bassins de traitement.
Une récupération de chaleur peut être réalisée par pas-
sage de l’air comprimé dans un échangeur où il réchauffe
l’eau du circuit de chauffage de la station. L’énergie ther-
mique récupérée est ainsi donc restituée au réseau de
chauffage.
Le débit d’eau alimentant l’échangeur est régulé au
moyen d’une vanne de contrôle pour assurer une tem-
pérature d’air minimum en sortie d’échangeur de chaleur.
Pour un débit horaire de 20 000 Nm3
/h d’air comprimé
avec deux turbos à plein régime, sous 2 bars absorbés, la
puissance thermique qu’il est possible de récupérer entre
84°C et 45°C varie de 245 à 280 kW selon la température
extérieure (-5° à 0°C).
Mise en place d’une pompe à chaleur réversible récupé-
rant la chaleur sensible de l’eau traitée pour le chauffage
et le rafraîchissement des locaux administratifs.
La source d’énergie étant les calories contenues dans les
eaux traitées, l’abaissement de la température n’a donc
pas d’incidence sur le traitement biologique.
Ces deux exemples font, entre autres, partie de la contri-
bution du maître d’ouvrage à la nécessité de diminuer
les émissions de gaz à effet de serre pour lutter contre le
dérèglement climatique.
2000
1800
1600
1400
1200
1000
800
600
400
200
0
10 7 5 5 6 8 10 13 1443,5 2,5 2,50 1
Température en °C
PuissancetotaledechauffeenkW
Puisance chaudière
Puisance turbo
132 « Innover dans les services publics locaux de l’eau et des déchets »
Il est aujourd’hui possible d’atteindre l’autonomie énergé-
tique sur les stations d’épuration, voire même d’atteindre un
bilan énergétique net positif.
Le monde de l’assainissement doit s’adapter à des contraintes
environnementales fortes (climatiques, démographiques,
dégradation des milieux, raréfaction des ressources…) qui
l’obligent à développer des solutions de gestion des eaux
usées plus durables.
La consommation électrique est un critère environnemen-
tal et financier aujourd’hui largement pris en compte par
les exploitants et constructeurs du domaine. L’objectif de
développement durable ne se limite évidemment pas à ce
seul critère. Les efforts concernent également la diminution
des émissions de gaz à effet de serre (CO2
, CH4
et N2
O en
tête), la réduction des concentrations en perturbateurs en-
docriniens rejetés dans les milieux récepteurs, la valorisation
des ressources en voie de raréfaction tel le phosphore, etc.
Le traitement des eaux usées municipales consomme d’im-
portantes quantités d’énergie électrique. Pour des schémas
traditionnels de traitement, les consommations électriques
des stations d’épuration (STEP) varient globalement entre
0,4 et 0,8 kWh/m3
d’eau traitée en fonction de la taille
de l’usine, des équipements ou procédés mis en œuvre et
des objectifs de traitement fixés localement. L’aération re-
présente le plus gros poste des dépenses énergétiques des
STEP (50-60%) auquel s’ajoutent le traitement des boues
(25-35%) et le pompage au sein de l’installation (10-20%).
En France, cela correspond à des consommations électriques
par habitant de l’ordre de 22 à 44 kWh/EH/an, à comparer
à une consommation électrique totale par habitant de 7 750
kWh/EH/an (données EDF 2010, EH = équivalent habitant
qui mesure la pollution émise et traitée en référence à un
usager domestique).
Les schémas de traitement conventionnels intègrent géné-
ralement un traitement primaire physico-chimique (ex. : un
décanteur avec ou sans coagulation/floculation) et un trai-
tement biologique aérobie pour l’élimination des pollutions
carbonées et azotées voire phosphorées. A cela s’ajoute une
file de traitement des boues, et en fonction des cas un trai-
tement tertiaire sur la file eau.
Il est aujourd’hui possible d’atteindre l’autonomie énergé-
tique sur les stations d’épuration, voire même d’atteindre
un bilan énergétique net positif en travaillant sur chacun
des quatre axes suivants : (I) optimisation des pratiques et
des équipements existants, (II) mise en place d’une diges-
tion anaérobie des boues associée à une cogénération, (III)
développement et intégration de nouveaux procédés moins
consommateurs en énergie et (IV) élaboration de nouveaux
schémas de traitement permettant d’optimiser la valorisa-
tion énergétique de la matière organique et de réduire les
charges à traiter au niveau des étapes de traitement biolo-
gique.
Plusieurs travaux récents indiquent que des économies
d’électricité significatives de l’ordre de 20 à 30% pourraient
être assez facilement réalisées sur une majorité des stations
d’épuration existantes en optimisant les pratiques ou les
équipements. En fonction des stations, il peut s’agir notam-
ment du remplacement des dispositifs d’aération moyennes
bulles par des dispositifs fines bulles (optimisations qui
s’accompagnent d’une réduction des besoins énergétiques
d’aération de l’ordre de 20 à 40%), de la mise en place
de variateurs de fréquence et/ou de régulations adaptées
sur les pompes et diffuseurs d’air, permettant d’ajuster plus
finement les consommations aux besoins, ou bien encore
du remplacement des équipements anciens par des équipe-
ments plus récents caractérisés par de meilleurs rendements
énergétiques.
Sur les stations d’épuration conventionnelles qui en sont
équipées à ce jour, la combinaison de la digestion anaéro-
bie des boues et de la cogénération assure une production
d’énergie comprise entre 0,1 à 0,3 kWh/m3
en fonction de
la qualité des eaux traitées et du type d’équipements et de
procédés mis en œuvre. Ces niveaux de production d’éner-
gie permettent de couvrir entre 20 et 30% des besoins
énergétiques actuels. Le traitement des boues par digestion
est applicable sur des stations de grande taille, souvent de
plus de 50 000 EH. Sa mise en œuvre est en progression
mais reste peu ou moyennement répandue à l’échelle pla-
nétaire. Sur les 18 000 STEP que compte la France, 200
ont une capacité supérieure à 10 000 EH dont 200 sont
équipées d’une digestion anaérobie à ce jour. Aux Etats-
Unis, sur les quelques 15 000 STEP au total, 3 200 ont une
capacité supérieure à 10 000 EH dont 1 200 sont équipées
d’une digestion anaérobie (ou envoient les boues vers une
unité de digestion anaérobie).
CONTRIBUTION AU DÉVELOPPEMENT DURABLE VIA
LA RÉDUCTION DES BESOINS ÉNERGÉTIQUES DES FILIÈRES
DE TRAITEMENT DES EAUX USÉES MUNICIPALES
par Bruno Tisserand, FP2E (Fédération Professionnelle des Entreprises de l’Eau)
1333 - INNOVER DANS LES SERVICES PUBLICS DU DOMAINE DE L’EAU
Un troisième axe important de réduction des consomma-
tions énergétiques dans le domaine des eaux usées concerne
le développement et l’intégration de nouveaux procédés à
plus faible consommation énergétique. De nouvelles tech-
nologies prometteuses ont ainsi vu le jour ces dernières an-
nées, ou sont en cours de développement. Elles permettront
d’atteindre des réductions de la consommation électrique
à l’échelle du procédé unitaire comprises entre 20 et 60%.
Parmi les plus matures et prometteuses, les procédés bio-
logiques de de-ammonification reposent sur de nouvelles
bactéries (anammox) et voies métaboliques d’élimination de
l’azote mises en évidence à la fin des années 2000. Elles
permettent de réduire les besoins énergétiques de 60%. Ces
procédés sont aujourd’hui commercialisés pour le traitement
des retours de digestion et sont en cours d’industrialisation
pour le mainstream en alternative aux traditionnels procé-
dés de nitrification.
Les procédés à biomasses granulaires aérobies sont éga-
lement en cours de développement. Dans des conditions
opératoires spécifiques au sein d’un réacteur biologique
séquencé  (ou SBR), la biomasse s’agglomère pour former
des granules capables d’éliminer simultanément la pollu-
tion carbonée, azotée et phosphorée au sein d’une seule
unité compacte. Outre les réductions significatives vis-à-
vis de l’empreinte au sol, des réductions de la consomma-
tion énergétique de l’ordre de 20 à 30% sont attendues,
plus importantes que celles offertes par les procédés bio-
logiques traditionnels. Les procédés biologiques de nitrata-
tion/dénitratation (shunt des nitrates), les procédés à bio-
film sur membrane aérés (MABR), les piles à combustibles
microbiennes… sont autant d’autres exemples de nouveaux
procédés à faibles consommations d’énergie auxquels la
communauté scientifique consacre d’importants efforts de
recherche et développement.
Les eaux usées contiennent une quantité d’énergie théorique
(énergie calorifique) 5 à 8 fois supérieure à celle nécessaire
pour leur traitement. Cette énergie théorique contenue dans
la matière organique des eaux usées est comprise entre 2
et 4 kWh/m3
en fonction de la qualité des eaux usées. Elle
est aujourd’hui largement sous exploitée. Seuls 30 à 50%
de la DCO entrante sont ainsi récupérés au stade de l’étape
primaire de traitement pour être orientés sur la filière boue
en vue d’une éventuelle valorisation énergétique. Le reste
de cette DCO – la majorité – est minéralisé au niveau de
l’étape biologique de traitement et requiert de grandes
quantités d’énergie pour l’aération.
Une plus grande autonomie énergétique nécessite de re-
penser l’assemblage des filières de traitement afin de maxi-
miser la valorisation énergétique de la matière organique et
limiter les consommations énergétiques au stade des étapes
de traitement biologique. Les étapes de traitement primaire
avancée, via des procédés de type coagulation/floculation
avancée, micro-tamis (combiné à de la coagulation/flocula-
tion), microfiltration (combinée à de la coagulation/flocula-
tion) sont aux cœurs de ces nouvelles filières. Ces procédés
faiblement consommateurs en énergie permettent d’at-
teindre des taux de capture en matière organique de plus
de 80% de la DCO entrante. Lorsqu’ils sont associés à une
étape de digestion et de cogénération sur la filière boue,
une production d’électricité de 0,25 à 0,45 kWh/m3
est ain-
si envisageable en fonction de la qualité des eaux usées et
des types d’équipements et procédés mis en œuvre. Le trai-
tement de la pollution carbonée restante et des pollutions
azotée et phosphorée est alors possible à moindre consom-
mation énergétique via l’intégration de procédés biologiques
moins énergivores et adaptés à de plus faibles charges en
carbone organique (de-ammonification, procédés granu-
laires aérobies…).
Ces nouvelles filières sont en cours de développement. Elles
permettront de manière certaine d’atteindre l’autonomie
énergétique, voire de la dépasser.
134 « Innover dans les services publics locaux de l’eau et des déchets »
Rappel du contexte et des objectifs
Le thème de « l’eau et la nature dans la ville » est éminem-
ment transversal et en lien étroit avec l’aménagement du-
rable urbain. Les objectifs d’amélioration de la vitalité éco-
nomique, de bien-être, de santé et de résilience face aux
changements climatiques font l’objet de politiques publiques
cloisonnées. Les réalisations du Grand Lyon telles que la
Porte des Alpes ou la Confluence ont pourtant démontré
que ces objectifs peuvent au contraire trouver une cohé-
rence et apporter des dynamiques complémentaires.
Cependant, la mise en œuvre de ces nouveaux objets de
nature dans la ville requiert de réserver une certaine place
à ces espaces bleus et verts et présente des coûts d’in-
vestissement et de fonctionnement pour les infrastructures
urbaines peu habituels.
Le Grand Lyon s’est engagé en 2012 dans un projet de coo-
pération européen INTERREG intitulé « Aqua Add » aux cô-
tés des villes de Eindhoven (Pays-Bas, chef de file du projet),
Copenhague (Danemark), Bremerhaven (Allemagne), Sofia
(Bulgarie), Imperia (Italie) ainsi que des régions Trans-Tisza
(Hongrie) et Aveiro (Portugal) et des Universités de Gênes
(Italie), Aveiro (Portugal) et Debrecen (Hongrie).
L’objectif principal est la mise en valeur de l’eau dans la
ville dans ses dimensions naturelles (les rivières, la ressource
en eau) et fonctionnelles (l’assainissement, la limitation des
inondations en temps de pluie). L’analyse est réalisée au
regard des bénéfices économiques, sociaux et environne-
mentaux pour la ville et ses habitants. Les réflexions sont
organisées en trois groupes d’échanges de pratiques autour
des axes de travail suivants :
la définition des valeurs ajoutées d’une gestion plus natu-
relle ou plus « à la source » de l’eau dans la ville (added
value),
l’analyse des pratiques de concertation technique et pu-
blique autour des projets d’eau dans la ville de chaque
partenaire et la recherche des pratiques les plus effi-
cientes, et,
la définition et la connaissance des modèles économiques
de construction des projets liés à l’eau et l’identification
de ceux qui permettent de mieux associer les finance-
ments privés et publics (business model).
Présentation du projet
Valeur ajoutée de l’eau dans les projets
urbains et d’aménagement du territoire
Aujourd’hui il est communément admis que les infrastruc-
tures d’eau potable et d’assainissement concourent directe-
ment à la santé et à l’hygiène des habitants d’un territoire.
La maîtrise des eaux de ruissellement sur la ville en temps
de pluie contribue quant à elle à réduire les risques d’inon-
dation et les dommages aux habitants et sur les infrastruc-
tures urbaines.
La présence de l’eau à proximité, sous la forme de rivière,
lac, mare ou fontaine, participe à la valorisation des quar-
tiers et de l’espace urbain tout autour.
Une bonne gestion de l’eau globalement et sous ses diffé-
rentes formes permet donc à une ville d’être non seulement
saine et durable mais aussi attirante et dynamique tout en
présentant une certaine résilience face aux évènements cli-
matiques extrêmes.
LES PROJETS D’ÉCHANGES DE PRATIQUES EUROPÉENS
AU SERVICE DE L’INNOVATION DANS LES COLLECTIVITÉS
TERRITORIALES. L’EXEMPLE DU PROJET AQUA ADD
par Elisabeth Sibeud, Véronique Hartmann et Isabelle Soares, Grand Lyon
1353 - INNOVER DANS LES SERVICES PUBLICS DU DOMAINE DE L’EAU
C’est ce qui est recherché aujourd’hui dans la plupart des
projets de gestion de l’eau dans la ville et notamment dans
les projets de gestion intégrée des eaux pluviales.
Cependant, toutes ces valeurs ajoutées à l’urbain ne sont
pas toujours bien identifiées et de nombreux freins per-
sistent à la réalisation de ces projets innovants : trop de
place, trop de complexité de gestion, trop d’incertitudes sur
les conditions de fonctionnement.
Au travers de l’analyse des cas pratiques des partenaires
d’AQUA ADD, le groupe de travail s’est attaché à définir
toutes les valeurs ajoutées que pouvaient présenter les réa-
lisations. Une présentation des contextes législatifs de cha-
cun a également été produite.
Pratiques de concertation et implication
des acteurs de la ville dans les projets
de gestion de l’eau
Les méthodes généralement utilisées par les partenaires du
projet pour faire valoir une gestion des eaux pluviales par
la ville et ses aménagements sont historiquement les sui-
vantes :
« Accompagner, conseiller, faire comprendre » : Pour
faire évoluer des comportements et amener un certain
changement culturel, le conseil, l’accompagnement des
projets par des experts permet de gagner en efficacité et
de convaincre plus facilement. Cette méthode ouverte au
dialogue permet de montrer ce qu’on gagne à travailler
ensemble en relevant les différentes opportunités dans
les projets.
« Adopter un langage commun » : la réalisation de guides
techniques sur la base de l’écoute et du partage des en-
jeux de chacun est également une bonne pratique pour
faire évoluer des comportements, sensibiliser et innover.
Le guide « aménagement et eaux pluviales » produit par
le Grand Lyon en 2008 en est une bonne illustration, plé-
biscitée par nos partenaires d’AQUA ADD.
Le plus difficile pour tous les partenaires est d’impliquer les
élus sur des questions interdisciplinaires alors que ceux-ci
n’ont souvent en charge qu’une partie des missions.
L’expérience la plus réussie en matière de concertation est
celle de la ville de Bremerhaven (Allemagne) autour du pro-
jet de requalification de la rivière Gestemunde.
L’expérience de la région d’Aveiro avec la création d’un
« cluster » autour de la production du sel et de ses produits
dérivés dans la région est également une initiative intéres-
sante. La démarche de cette ville pour la pérennisation des
marais salants (d’une très grande qualité écologique) a été
d’associer les acteurs économiques locaux pour trouver de
nouvelles clés de développement de ces activités ancestrales
grâce à l’innovation et aux activités culturelles autour du sel.
Modèles économiques pour les projets
de l’eau dans la ville
Le projet AQUA ADD s’intéresse aux modèles de finance-
ment permettant de mieux répartir les coûts (d’investisse-
ment et d’entretien) entre les différents acteurs impliqués.
Aujourd’hui, ce sont majoritairement les collectivités qui in-
vestissent et qui entretiennent ces espaces et ouvrages pour
une meilleure gestion de l’eau dans la ville. La question du
financement de l’entretien est particulièrement importante
pour des collectivités dont les budgets sont de plus en plus
sous pression.
Au Danemark une loi récente permet le financement mul-
tipartenarial des projets lorsqu’ils participent aux mesures
d’adaptation au changement climatique. Des clés de répar-
tition des fonds sont mises en place au regard d’une ana-
lyse des bénéfices socio-économiques des investissements
réalisés.
En France la création de la taxe pluviale permet aujourd’hui
aux collectivités de disposer d’un outil incitatif pour limiter
l’imperméabilisation des espaces publics et privés et parti-
ciper globalement à plus de nature et de biodiversité dans
la ville. Mais cet outil reste encore très peu mis en œuvre.
Les modèles économiques qui réduisent les charges d’entre-
tien pour les villes sont aujourd’hui très peu répandus et les
collectivités restent frileuses à leur utilisation. Les retours
d’expérience montrent qu’il est souvent difficile d’identifier,
au démarrage du projet, des usagers futurs pouvant prendre
en charge la gestion.
Quand ils sont identifiés, leur association dans les projets
pose parfois des difficultés : ceux-ci exigeant plus une dé-
marche de co-construction que de simple concertation…
Enfin, la prise en charge de l’entretien par des usagers pri-
vés demande à la collectivité une capacité d’adaptation et
une grande réactivité dans le conventionnement pour res-
ter souple vis-à-vis de la typologie des entreprises ou des
structures associatives en capacité à prendre en gestion ces
espaces.
L’analyse des situations de chaque partenaire doit permettre
d’identifier d’autres façons de financer les infrastructures
liées à l’eau pour répondre à nos enjeux communs de crise
économique, changement climatique… et rechercher les
moyens de financement qui font participer tous les béné-
ficiaires des aménagements (valorisation économique d’un
site, nouvel espace public…).
Premières conclusions AQUA ADD
Les 3 axes de travail se rejoignent souvent et montrent à
quel point ces réflexions sont liées.
136 « Innover dans les services publics locaux de l’eau et des déchets »
Les principales conclusions sont les suivantes :
Dans tous les cas présentés, la plurifonctionnalité des réa-
lisations est toujours recherchée et mise en œuvre de fa-
çon efficace. La multiplication des usages pour les espaces
dédiés à gérer les eaux de pluie est reconnue comme le
meilleur moyen pour que ces réalisations soient respectées
et valorisées dans l’urbain. Au-delà des nombreux services
écosystémiques qui peuvent être rendus par ces réalisations,
elles permettent également de mettre en valeur des villes
et abondent à l’attractivité et au dynamisme des territoires.
Multifonctionnels, ces espaces bénéficient de fait à un
nombre de plus en plus important d’usages et d’usagers.
Pour autant, les modèles économiques actuels pour leur ré-
alisation ne sont en général construits que sur une seule
cible et ne savent pas tirer bénéfice des autres usages pos-
sibles. Avec des analyses plus globales et une vision holis-
tique des usages et des valeurs ajoutées de ces espaces, on
pourrait donc faire évoluer nos modèles économiques et les
renouveler.
Enfin, l’organisation de la multidisciplinarité pour la réalisa-
tion d’un projet, depuis les phases d’opportunité jusqu’à la
phase de maintenance des ouvrages, est indispensable pour
la bonne réussite de ces projets et représente un atout pour
leur valorisation.
Démarches initiées par le Grand
Lyon en écho au projet AQUA ADD
Ré-infiltration des eaux de ruissellement
Les démarches engagées par nos partenaires d’Eindhoven
de désimperméabilisation des espaces publics nous ont en-
couragés à redémarrer une réflexion sur ce point avec nos
collègues de la Voirie et de la Propreté.
En s’appuyant sur les derniers résultats scientifiques sur
les matériaux poreux publiés à l’occasion de Novatech, un
groupe de travail s’est réuni plusieurs fois pour rediscuter
des conditions de mise en œuvre de matériaux poreux en
ville dans le but de déconnecter une partie des eaux de ruis-
sellement des réseaux unitaires du centre-ville. Les discus-
sions engagées sont laborieuses mais tous les acteurs réunis
sont à l’écoute et très constructifs et des pistes de travail
nouvelles ont déjà été envisagées.
Gestion des espaces complexes
Les derniers projets urbains ont vu se multiplier des jardins
de pluies, noues, et autres ouvrages d’infiltration qui créent
de nouveaux objets de nature en ville mais aussi de nou-
veaux conflits entre les services urbains.
La valeur ajoutée de ces techniques est pourtant admise par
tous : création de nouveaux paysages en ville et de cadre de
vie plus « nature », retour à un cycle de l’eau plus naturel
permettant aux arbres de mieux vivre en ville et lutte contre
les îlots de chaleur.
Nos partenaires européens connaissent aujourd’hui les
mêmes difficultés pour la mise en place de ces nouvelles
techniques en termes de conflit de gestion et de conflit d’es-
pace.
Ce sujet pourrait faire l’objet d’une conférence avec l’ASTEE
(Association Scientifique et Technique pour l’Eau et l’Envi-
ronnement) en 2014 pour sensibiliser nos élus à ces ques-
tions.
Plan climat et PLU-H
La démarche « eau et nature en ville » initiée en 2010 en
préparation de la révision du PLU-H pour l’intégration de
cette nouvelle thématique a permis de faire converger les
politiques de gestion de l’eau à la source, de plus de nature
en ville et de lutte contre les îlots de chaleur. Le projet
AQUA ADD nous a apporté des arguments complémentaires
pour consolider la mise en place de trames bleues et vertes
dans notre futur PLU-H. Le plan d’adaptation au change-
ment climatique qui démarrera en 2014 intègrera les thé-
matiques de l’eau dans la ville et les réalisations de nos col-
lègues européens seront valorisées dans ce prochain travail.
En conclusion
La construction d’une ville réconciliée avec son environne-
ment requiert un décloisonnement des politiques d’aména-
gement urbain (qui visent le bien-être et l’attractivité de la
ville) et des politiques plus techniques des infrastructures
pour la santé des habitants et la limitation de l’impact de la
ville sur son environnement.
La gestion intégrée de l’eau dans la ville fait l’objet au Grand
Lyon d’innovations et de communications très importantes
depuis presque 20 ans.
Cependant, il s’agit d’un véritable changement culturel au
sein de notre institution et de nombreux efforts restent en-
core à faire.
Les résultats du projet AQUA ADD nous proposent de com-
pléter les argumentaires sur la valeur ajoutée de la ges-
tion intégrée de l’eau dans la ville par des analyses écono-
miques plus pertinentes et des techniques de concertation
efficientes. Ces nouvelles pistes d’améliorations pourraient
nous permettre de mettre en œuvre définitivement le chan-
gement culturel au sein de la collectivité.
B) EAU POTABLE
PRÉSERVER L’EAU, UN ENGAGEMENT MULTIPARTENARIAL
ET UNE POLITIQUE FONCIÈRE IMPULSÉS PAR LA MAIRIE
D’ORLÉANS DANS LES PÉRIMÈTRES DE PROTECTION
DES CAPTAGES
par Patrick Pilot et Séverine Carniello, Mairie d’Orléans ; Mélanie Hovan, chambre d’agriculture du Loiret ; Aurélie Chasles,
Lyonnaise des Eaux et Mathias Hervet, SAFER
Introduction
Les forages du Val d’Orléans alimentant en eau potable la
ville d’Orléans et quelques communes adjacentes, se si-
tuent dans le lit majeur naturel de la Loire, appelé Val d’Or-
léans, qui est caractérisé par une activité agricole diversifiée
(cultures céréalières, horticulture, maraîchage…).
En 1994, les périmètres de protection de ces forages ont été
définis par l’hydrogéologue agréé. Le Périmètre de Protec-
tion Rapprochée (PPR), d’une surface de 1 100 ha, comptait
près de 900 ha de terres agricoles. Afin de concilier la pro-
tection de la ressource en eau et le développement de cette
activité agricole, l’hydrogéologue agréé a préconisé la mise
en place d’un partenariat avec la profession agricole, pour
mettre en œuvre de bonnes pratiques destinées à réduire
les risques de pollutions.
L’arrêté de Déclaration d’Utilité Publique (DUP), qui a ins-
tauré ces périmètres de protection en 2006, a conservé
cette volonté de travail entre le monde rural et urbain pour
promouvoir des actions préventives de préservation de la
qualité de la ressource en eau.
Engagement multipartenarial
Dès le début des années 2000, un partenariat, formalisé au
travers d’une convention tripartite entre la chambre d’agri-
culture du Loiret, le délégataire du service de l’eau (l’Or-
léanaise des Eaux) et la Mairie d’Orléans a ainsi été instauré.
Cet engagement multipartenarial a permis pendant 10 ans
de travailler prioritairement sur la thématique de la lutte
contre les pollutions ponctuelles avec la réalisation d’inven-
taires des exploitations agricoles et de leurs pratiques (55
diagnostics effectués) et l’accompagnement de mesures
préconisées par la DUP (comblements ou réhabilitations de
forages, mises aux normes d’aires de stockage ou de réten-
tion, neutralisations de cuves…). Plus de 1 300 000€ ont
été mobilisés, répartis à part égale entre les trois parte-
naires.
Forts de ce travail collaboratif et des résultats observés vis-
à-vis de l’amélioration de la qualité de l’eau souterraine et
compte tenu du classement des forages du Val en captages
prioritaires, la Mairie d’Orléans, le délégataire du service de
l’eau et la chambre d’agriculture ont souhaité dès 2010 pé-
renniser leurs engagements pour travailler à la lutte contre
les pollutions diffuses.
L’étude destinée à délimiter l’aire d’alimentation des cap-
tages du Val a été menée ; un arrêté préfectoral instau-
rant ce nouveau zonage a été signé en juillet 2013 et le
programme d’actions volontaires destinées à maintenir la
qualité des eaux souterraines prélevées a été élaboré. Un
contrat territorial mobilisant les aides financières de l’agence
de l’eau Loire-Bretagne et fédérant les trois partenaires his-
toriques doit permettre, dès 2014, de mettre en œuvre ces
opérations.
138 « Innover dans les services publics locaux de l’eau et des déchets »
Mobilisation communale sur le
foncier et l’aménagement
De façon complémentaire aux démarches menées avec les
acteurs du territoire, et afin de promouvoir une agricultu-
re raisonnée ou biologique périurbaine, la Mairie d’Orléans
a également engagé une démarche d’acquisition foncière
dans le PPR et s’est, à cette fin, rapprochée de la Société
d’Aménagement Foncier et d’Etablissement Rural du Centre
(SAFER). Des conventions à la fois de veille foncière et de
mise à disposition des terres acquises ont été conclues. A ce
jour, la Mairie d’Orléans a fait l’acquisition de 40 ha dans le
secteur, pour un investissement de plus de 900 000€ avec
l’appui de l’agence de l’eau et de la région Centre.
Pour pouvoir développer une stratégie pertinente de dyna-
misation de l’activité agricole sur l’emprise du PPR présent
sur le territoire communal, soit une superficie de 100 ha, la
Mairie d’Orléans a par ailleurs diligenté une étude prospec-
tive destinée, d’une part à identifier de façon exhaustive
tous les propriétaires (plus de 50 comptes de propriété sur
un parcellaire très morcelé) afin de connaître leur projet fon-
cier et, d’autre part à inventorier les pratiques culturales des
7 exploitants en activité.
Cette volonté de la Mairie d’Orléans de préserver à la fois
la ressource en eau et l’activité agricole a été récemment
inscrite dans le Plan Local d’Urbanisme. Une zone A, qu’il
convient de protéger en raison du potentiel agronomique,
biologique ou économique des terres agricoles, a ainsi été
instaurée dans ce document de planification du territoire.
Feedback sur le processus
de partenariat
Le travail multipartenarial mené par la Mairie d’Orléans avec
la chambre d’agriculture et le délégataire du service de l’eau
a permis au fil des années :
d’observer l’évolution progressive des relations : du dia-
logue, à la connaissance mutuelle, aux échanges, à la
confiance, à la co-construction,
d’instaurer une vision commune du territoire alliant la pré-
servation de l’agriculture périurbaine et la préservation de
la ressource en eau avec des acteurs du territoire identi-
fiés comme des collaborateurs proches,
de diffuser une dynamique locale et une volonté partagée
de continuer à œuvrer ensemble, dans un dispositif basé
sur l’accompagnement et le volontariat.
Ce processus nécessite plusieurs années pour se consoli-
der et repose sur la volonté des élus locaux et consulaires
et quelques personnes convaincues. Une fois la confiance
instaurée et les méthodes de travail définies, ce travail est
source de partages d’expériences, d’enrichissements en
connaissance et d’émulations.
Dans cette démarche initiée il y a plus de 14 années, l’inno-
vation reposait sur le changement de paradigme qui consis-
tait à démontrer :
qu’une collectivité, une entreprise professionnelle de l’eau
et le monde agricole pouvaient travailler ensemble dans
un objectif commun de préservation de l’eau et de l’acti-
vité économique agricole,
que la solution résidait dans le décloisonnement des mis-
sions respectives de chaque structure.
La pérennisation de ce modèle de partenariat et les résultats
obtenus démontrent que cette voie constitue, encore au-
jourd’hui, un mode de fonctionnement à privilégier.
1393 - INNOVER DANS LES SERVICES PUBLICS DU DOMAINE DE L’EAU
LA RÉVOLUTION TECHNOLOGIQUE DES MÉTHODES
GÉNOMIQUE ET PROTÉOMIQUE DÉVELOPPÉES À EAU
DE PARIS : UNE DÉTECTION PLUS RAPIDE ET POUR
DES BACTÉRIES PLUS NOMBREUSES QUE LES MÉTHODES
DE CULTURES CLASSIQUES
par Michel Joyeux, Eau de Paris
Malgré l’évolution remarquable des techniques de traite-
ment, la qualité microbiologique de l’eau distribuée demeure
une préoccupation sanitaire essentielle dans la mesure où
les effets sur la santé sont immédiats et massifs en cas de
contamination. Du point de vue réglementaire, le suivi de
cette qualité se limite à la recherche de bactéries faciles à
identifier, révélatrices d’une contamination d’origine fécale
et donc de la présence éventuelle de germes pathogènes.
Si cette approche a montré une efficacité certaine, les épi-
démies d’origine hydrique à fort impact sanitaire étant rares
en France, elle souffre cependant de limites bien connues.
Certaines sont liées à une faible spécificité des méthodes
de détection classiques et à leur relative lenteur ; d’autres
au fait que les dangers liés à certains agents pathogènes
d’origine entérique transmis par l’eau ne se limitent pas aux
gastro-entérites (virus de l’hépatite A ou E, Helicobacter py-
lori…) et enfin que certains agents pathogènes ou patho-
gènes opportunistes transmis par l’eau ne sont pas d’origine
entérique. Par ailleurs, le seul suivi des indicateurs fécaux
ne peut, par définition, rendre compte à lui seul de la bio-
diversité globale des micro-organismes présents dans l’eau
distribuée ou dans les biofilms des réseaux, d’autant plus
que les techniques de culture, classiquement utilisées pour
le suivi de la qualité de l’eau potable, sous-estiment sévè-
rement la diversité microbienne.
Plusieurs programmes d’études ont été mis en œuvre ces
dernières années par Eau de Paris afin d’une part d’amélio-
rer la maîtrise sanitaire des eaux et d’autre part de complé-
ter la connaissance encore très fragmentaire de l’écologie
microbienne au sein des réseaux d’eaux. Ils ont pour ob-
jet principal de développer des techniques innovantes ba-
sées sur des méthodes de détection génomique (recherche
d’ADN ou d’ARN par biologie moléculaire) ou protéomique
(identification de protéines bactériennes) permettant pour
les unes d’accroître la fiabilité et la rapidité de la réponse at-
tendue par rapport aux germes indicateurs et pour les autres
d’étendre le champ d’identification tout en proposant une
spécificité accrue par rapport aux méthodes classiques.
Des méthodes de détection plus
rapides et plus fiables des germes
indicateurs
Les méthodes normalisées de détection d’E.coli ou des en-
térocoques sont basées sur une culture en milieu sélectif
suivie d’une confirmation biochimique et entraînent des
délais de réponse longs (72h) ce qui peut poser problème
dans les cas où une décision rapide est souhaitée (levée de
doute suite à une pollution éventuelle, indisponibilité des
ouvrages après travaux et désinfection…). Par ailleurs, il est
maintenant reconnu que ces méthodes peuvent induire de
nombreux faux positifs, jusqu’à 50% des E.coli isolés par
la norme sont mal identifiés, et que certains genres bac-
tériens isolés ne sont clairement pas d’origine fécale. Deux
approches nouvelles sont actuellement mises en place à Eau
de Paris pour pallier ces limites :
une méthode de détection génomique par PCR quantita-
tive Taqman (PCR : réaction en chaîne par polymérase)
qui présente l’avantage d’être rapide (moins de 5h) mais
également précise. Cette technique repose sur l’amplifica-
tion du gène uidA pour E.coli et du gène tufA pour Ente-
rococcus sp.. Elle a été validée sur un souchier bactérien
constitué par Eau de Paris à partir d’espèces bactériennes
retrouvées dans les eaux et identifiées par séquençage.
Un contrôle exogène (gène epsA de Streptococcus ther-
mophilus) est utilisé pour valider les différentes étapes de
la procédure d’analyse.
une méthode de détection protéomique basée sur la tech-
nologie MALDI-TOF (Matrix Assisted Laser Desoption Ioni-
zation - Time of Flight). Dans cette méthode, les proté-
ines des bactéries isolées sont ionisées par un laser haute
fréquence puis séparées suivant leur poids moléculaire. Le
spectre de masse obtenu est comparé à une banque de
données et permet l’identification de la colonie. L’identifi-
cation par malditof s’est avérée précise et rapide permet-
tant une réponse en 24h, ce temps comprenant l’appari-
140 « Innover dans les services publics locaux de l’eau et des déchets »
tion d’une micro-colonie sur milieu sélectif. Les premières
applications en routine sont en cours, le laboratoire d’Eau
de Paris est ainsi l’un des premiers laboratoires d’analyses
d’eau équipé de cette technologie.
Une meilleure connaissance de
l’écologie microbienne en général
Les descriptions des communautés microbiennes présentes
dans l’eau potable sont encore largement basées sur l’étude
des micro-organismes cultivables, alors que ces techniques,
classiques, de cultivabilité microbienne sont aujourd’hui re-
connues pour fortement sous-estimer la diversité micro-
bienne. En effet, un corpus important de travaux publié au
cours de ces dernières années, montrent que la plupart des
espèces microbiennes, soumises à des conditions de stress,
perdent leur cultivabilité tout en conservant des caractères
de viabilité (et donc d’infectiosité éventuelle). L’utilisation
des techniques analytiques de micro-organismes, sans
culture préalable, permet de révéler l’existence d’une large
diversité bactérienne, cultivable et non cultivable, présente
dans le système de distribution d’eau potable. Cette com-
préhension de l’écologie microbienne dans le système de
distribution est nécessaire afin de concevoir les meilleures
stratégies de contrôle. Il est donc essentiel, pour les produc-
teurs et distributeurs d’eaux, d’améliorer leurs connaissances
sur la biodiversité microbienne des réseaux de distribution.
Eau de Paris a ainsi développé, d’abord en collaboration
avec différentes équipes universitaires puis en interne, des
méthodes d’exploration innovantes, faisant appel là encore,
à des techniques de biologie moléculaire dans ce domaine
spécifique. L’identification des organismes, cultivables ou
non, par ces techniques est basée sur l’information géné-
tique contenue dans les gènes codant pour l’ARN riboso-
mique (ADNr 16S et SARST-V6 pour les procaryotes et ADNr
18S pour les eucaryotes).
Les résultats ont montré une plus grande diversité bacté-
rienne présente dans l’eau potable que celle précédemment
décrite dans la littérature par des approches similaires. Une
estimation de la richesse totale bactérienne indique entre
173 et 333 phylotypes totaux dans les échantillons étudiés.
On observe une prépondérance de séquences appartenant
au phylum des Proteobacteria (entre 57,2 et 77,4% des sé-
quences totales) et plus précisément aux classes des Alpha,
Beta, Gamma et Deltaproteobacteria. De plus, une large
proportion de séquences n’est affiliée à aucun groupe connu
appartenant au domaine bactérien.
Les conséquences de la chloration sur la composition bac-
térienne ont également été étudiées en séquençant 439
clones provenant de l’ensemble des banques d’ADNr 16S des
échantillons prélevés. Les différences observées suggèrent
que l’étape de désinfection interfère, de manière significa-
tive, sur la structure et la composition des communautés
bactériennes et indiquent clairement que certains groupes
bactériens sont moins affectés que d’autres par les étapes
de désinfection.
Des études plus spécifiques se sont focalisées sur la diversité
des mycobactéries atypiques fréquemment retrouvées dans
les milieux hydriques. Plus de 1 400 échantillons provenant
de 36 sites ont été étudiés par séquençage du gène rpoB ce
qui a permis d’isoler 21 espèces de mycobactéries (dont 3
nouvellement identifiées). Mycobacterium chelonae et My-
cobacterium llatzerense sont les plus représentées et il ap-
paraît que les différentes espèces retrouvées sont corrélées
d’une part à l’origine des eaux (souterraine ou de surface)
et d’autre part à des localisations spécifiques de la filière et
du réseau.
Ces outils innovants de détection génomique permettent
également d’explorer le champ largement méconnu des in-
teractions entre les différents protagonistes retrouvés dans
les réseaux. Dans ce cadre, Eau de Paris s’est plus particuliè-
rement intéressé au rôle « protecteur » pouvant être appor-
té par les amibes présentes dans les réseaux. Habituellement
les amibes sont des prédateurs de bactéries mais certaines
bactéries ont mis en place des mécanismes leur permettant
de résister à cette internalisation et se trouvent de ce fait
protégées par l’amibe de l’action des désinfectants présents
1413 - INNOVER DANS LES SERVICES PUBLICS DU DOMAINE DE L’EAU
dans le réseau. Des travaux effectués en collaboration entre
Eau de Paris et l’UMR CNRS 7267 ont permis d’investiguer,
pour la première fois dans la littérature, la diversité des bac-
téries associées aux amibes par une technique de métagé-
nomique. Ces travaux ont apporté une vision d’ensemble du
microbiome (communauté de micro-organismes associés à
un hôte) amibien en intégrant les composantes dynamiques
spatiales et temporelles à partir d’une vaste campagne de
prélèvements sur un an. L’analyse du microbiome amibien a
été effectuée par pyroséquençage 454 et environ 70 000
séquences ont été obtenues. L’analyse de ces séquences a
révélé une grande variation de cette communauté en fonc-
tion des sites et du temps ce qui semble indiquer que les
conditions locales ont un fort impact sur le microbiome.
La plus grande spécificité et le gain de temps apportés par
les techniques de détection génomique ou protéomique,
dont certaines sont actuellement suffisamment maîtrisées
pour entrevoir leur utilisation en routine dans le cadre d’une
autosurveillance basée sur des bactéries indicatrices, vont
à terme, en s’affranchissant de la mise en culture, profon-
dément modifier les approches classiques et fortement ré-
duire les biais des méthodes pasteuriennes. Selon que la
séquence ciblée est choisie dans une région très variable
des gènes marqueurs, ou au contraire dans une région très
conservée, il sera mis en évidence des micro-organismes
très ciblés, ou bien des groupes microbiens très divers. Dans
ce dernier cas, dès lors que la représentativité de l’échantil-
lonnage est bien assurée, la puissance d’investigation de ces
outils permet d’explorer des champs jusqu’alors totalement
méconnus, ce qui viendra assurément bouleverser de ma-
nière profonde la perception que nous avons actuellement
du monde microbien dans l’eau.
Références bibliographiques
Poitelon JB., Joyeux M., Welté B., Duguet JP., Prestel E., Dudow MS, 2010. Variations of bacterial 16S rDNA phylotypes
prior to and after chlorination for drinking water production from two surface water treatment plants. J. Ind. Microbiol.
Biotechnol., 37(2), 117-28.
Poitelon JB., Joyeux M., Welté B., Duguet JP., Peplies J., Dudow MS, 2009. Identification and phylogeny of eukaryotic
18S rDNA phylotypes detected in chlorinated finished drinking water samples from three Parisian surface water treatment
plants. Letter Appl. Microbiol., 49(5), 589-95.
Poitelon JB., Joyeux M., Welté B., Duguet JP., Prestel E., Lespinet O., Dudow MS, 2009. Assessment of phylogenetic
diversity of bacterial microflora in drinking water using serial analysis of ribosomal sequence tags. Water Res., 43(17),
197-206.
Dubrou S., Konjek J., Macheras E., Welté B., Guidicelli L., Chignon E., Joyeux M., Gaillard JL., Heym B., Tully T., Sapriel
G., 2013. Diversity, Community Composition, and Dynamics of Non pigmented and Late-Pigmenting Rapidly Growing My-
cobacteria in an Urban Tap Water Production and Distribution System. Appl. Environ. Microbiol., vol. 79 (18), 5498-5508.
Delafont V., Brouke A., Bouchon D., Moulin L., Héchard Y., 2013. Microbiome of free living amoebae isolated from
drinking water. Water Res., 47 (19), 6958-6965.
C) RÉSEAUX
QUAND LES RÉSEAUX DEVIENNENT « INTELLIGENTS »
POUR UNE EXPLOITATION AUX MEILLEURS COÛTS
ET POUR FAIRE FACE AUX ALÉAS CLIMATIQUES
par Gilles Boulanger, FP2E (Fédération Professionnelle des Entreprises de l’Eau)
L’anticipation, le maître mot de la gestion des réseaux d’eau
potable et d’assainissement, s’appuie aujourd’hui sur la per-
formance des réseaux « intelligents ». Un réseau est dit
intelligent quand il est équipé de capteurs, de transmetteurs
de données, d’outils de contrôle en temps réel et de sys-
tèmes d’aide à la décision permettant de connaître les flux
et de mieux les piloter.
Par exemple, l’intelligence dans les réseaux d’assainis-
sement est aujourd’hui la réponse la plus appropriée à la
question de la gestion des eaux pluviales et des fortes pré-
cipitations. Elle favorise également la maîtrise de la qualité
des ressources en eau ainsi que l’exploitation des réseaux à
des coûts optimisés.
L’arrivée des technologies de pointe a bouleversé l’exploi-
tation des réseaux et provoque une profonde mutation des
métiers de l’eau. Elle modifie également les conditions de
gouvernance de ces derniers, en permettant aux services
techniques des collectivités et a fortiori aux élus, d’être in-
formés en temps réel.
Diriger au mieux les effluents
La moitié des 36 000 communes de France est exposée
aux inondations, indique le Ministère en charge de l’Environ-
nement1
. Jusqu’à récemment, la construction de barrages,
de digues ou de bassins de rétention constituait la seule
réponse aux épisodes de fortes pluies. Ces ouvrages coû-
teux ne suffisent plus à traiter des précipitations de plus en
plus fortes et nombreuses. D’autres solutions doivent être
apportées, comme la prévision des épisodes de pluie pour
mieux gérer les flux et coordonner les différents moyens de
stockage. C’est aujourd’hui possible grâce aux progrès de la
métrologie, de la simulation, des automatismes, des tech-
nologies de l’information et de la communication, rendant
les réseaux « intelligents ». Comment ? En intégrant des
capteurs, qui transmettent des données à un système de té-
lé-contrôle, associé à des logiciels de simulation ou d’aide à
la décision de plus en plus puissants. Ainsi, en fonction des
données météorologiques, de la pluviométrie, des caracté-
ristiques du réseau, ces dispositifs sont capables de gérer
au mieux les flux, en utilisant notamment le réseau comme
lieu de stockage.
La multiplication de ces installations « intelligentes » de-
vrait logiquement entraîner une diminution des coûts, et son
apport va bien au-delà de la gestion des eaux pluviales.
Elle permet également de compléter la connaissance des
réseaux, de les exploiter et de les maintenir de manière
optimale.
Connaître en temps réel la qualité
de l’eau transportée dans les
réseaux
Les enjeux sont considérables, à commencer par celui de
la qualité de l’eau. En effet, l’eau potable interagit avec le
réseau qui la transporte. Plus elle y séjourne longtemps, plus
le chlore, désinfectant le plus utilisé, peut se décomposer. Il
est donc important de connaître l’état des flux d’eau potable
en temps réel. A cet égard, des logiciels ont été développés
et permettent de calculer les temps de séjour de l’eau dans
les canalisations, en évaluant la vitesse de circulation. Les
versions les plus évoluées de ces logiciels vont jusqu’à simu-
ler la disparition progressive des désinfectants.
1. Cf. les « Assises nationales des risques naturels 2012 » sur www.developpement-durable.gouv.fr
1433 - INNOVER DANS LES SERVICES PUBLICS DU DOMAINE DE L’EAU
Parmi les dernières innovations, la télé-relève permet de
connaître quasiment en temps réel le rendement des ré-
seaux, en calculant la différence entre la quantité d’eau
mise en réseau et la consommation effective des clients.
Cette technique ouvre, de plus, la voie à la connaissance
fine de fonctionnement du réseau avec, à terme, un ajuste-
ment des traitements de l’eau potable à la carte.
Télé-relève et performance
Associée à la sectorisation, la télé-relève des compteurs
clients permet une démarche plus fiable pour la réduction
des pertes en eau, car le débit de nuit peut alors être évalué
hors consommation et devient alors une meilleure représen-
tation des fuites, mais pas seulement.
En effet, la télé-relève des compteurs a des impacts po-
sitifs sur chaque type de pertes. Pour les pertes liées au
comptage, elle permet la suppression des estimations et
des erreurs de relevé, mais également l’amélioration du ca-
librage des compteurs. Pour les pertes commerciales, elle
assure une exhaustivité de la relève des compteurs et l’iden-
tification des fraudes et des branchements dits fermés qui
consomment. Enfin, pour les pertes physiques, elle permet
d’optimiser les actions de recherche de fuites grâce au suivi
mensuel de rendement de réseau avec un ciblage sur les
secteurs les plus défaillants, mais aussi elle sert à analyser
immédiatement le bénéfice des actions correctives.
La télé-relève est aussi un moyen de contribuer à la protec-
tion des ressources en détectant à distance les fuites chez
les abonnés et en les sensibilisant aux économies d’eau.
Optimiser le fonctionnement
des stations d’épuration
La gestion des eaux usées s’avère plus complexe, notam-
ment en raison de la mesure des débits dans des canalisa-
tions en écoulement à surface libre, plus difficile à réaliser
que celle de l’eau potable, pour laquelle un simple capteur
de vitesse suffit. Par ailleurs l’environnement des réseaux
d’assainissement est beaucoup plus corrosif pour les appa-
reils, et l’eau usée peut se dégrader très vite. La gestion
intelligente des flux permet alors d’optimiser l’exploitation
des stations d’épuration en traitant, par exemple, une part
plus grande des eaux usées au moment où l’électricité est la
moins chère, tout en maîtrisant la qualité des rejets.
La maintenance est également un secteur gagné par l’intel-
ligence. Ainsi, des logiciels sont développés pour établir des
programmes d’inspection des réseaux.
« Le développement des réseaux intelligents
tend à renforcer l’implication des autorités or-
ganisatrices dans l’exploitation des services
d’eau et d’assainissement »
L’évolution des métiers de l’eau
Le défi des entreprises de l’eau est ainsi devenu le suivant :
être capable de traiter un nombre croissant de données, ce
qui suppose de maîtriser l’analyse de grands nombres, mais
aussi de disposer de techniciens compétents en la matière.
Les agents qui autrefois surveillaient le traitement des eaux
usées sont devenus de véritables spécialistes capables d’en-
tretenir et de calibrer un capteur. Les terrassiers sont équi-
pés d’ordinateurs portables pour leurs interventions, et le
rôle des électriciens évolue vers celui d’automaticiens.
L’évolution de la gouvernance
des services avec l’open data
Les données collectées par les réseaux « intelligents », sont
à la disposition des collectivités quasiment en temps réel
(via l’Internet). Aussi, le développement de ces dispositifs et
la qualité des informations qu’ils apportent tendent à ren-
forcer l’implication des autorités organisatrices dans l’exploi-
tation de services et plus largement, à influencer la gouver-
nance de ces derniers.
La Bouzanne, affluent de la Creuse - Indre (36)
© Laëtitia Boutet-Berry - Onema
Calopteryx splendens et renoncules
© Michel Bramard - Onema
D) MILIEUX ET CYCLE DE L’EAU
L’INGÉNIERIE ÉCOLOGIQUE : MOTEUR D’INNOVATION
DANS LES SERVICES PUBLICS DU DOMAINE DE L’EAU
par Bernard Chocat, INSA Lyon
Introduction
Depuis 2000, la Directive Cadre sur l’Eau invite les acteurs
de l’eau à agir dans le sens de la restauration des milieux
aquatiques afin d’atteindre leur bon état. Une analyse des
SDAGE adoptés en 2009 et des programmes de mesures
associés montre que des actions visant à utiliser les fonc-
tions des écosystèmes comme un outil pour améliorer leur
état sont aujourd’hui intégrées dans tous les programmes
de mesures.
Au-delà de leur ambition écologique, ces actions pour-
suivent souvent des objectifs sociétaux comme la préven-
tion ou le traitement des pollutions, ou encore la gestion du
risque d’inondation.
Dans ce contexte, différentes initiatives et démarches se re-
vendiquant de « l’ingénierie écologique » se développent
sans que cette notion ne soit totalement explicitée à ce
jour : absence d’une définition partagée, règles de l’art pas
ou mal connues, risque de confusion et surtout de mise en
place de projets inefficaces.
Partant de ce constat un groupe de travail regroupant l’Aca-
démie de l’Eau, l’AFEID et la SHF et animé par l’ASTEE s’est
mis en place dans le cadre d’un protocole inter-associatif. Ce
groupe de travail a récemment produit un ouvrage dont le
principal objectif est d’apporter aux décideurs de la gestion
de l’eau et des milieux aquatiques, ainsi qu’à leurs conseil-
lers, un cadre permettant de clarifier les concepts et les
pratiques de façon à prévenir la mise en place d’actions se
revendiquant de l’ingénierie écologique sans en appliquer
les principes de base.
L’objectif de cet article n’est pas de présenter en détail cet
ouvrage mais de montrer comment les réflexions menées
dans le cadre du groupe de travail conduisent à proposer
des pistes d’innovation pour les acteurs des services publics
de l’eau.
Qu’est-ce que l’ingénierie
écologique ?
La littérature scientifique propose un grand nombre de défi-
nitions de l’ingénierie écologique (Odum, 1962), (Straskraba,
1993), (Mitsch et al., 2005), (Gosselin, 2008), (GAIE, 2010) ;
définitions qui évoluent avec le temps et varient selon les
auteurs.
L’une des plus abouties est la suivante (CNRS et Cemagref,
2010) : « L’ingénierie écologique désigne les savoirs scien-
tifiques et les pratiques, y compris empiriques, mobilisables
pour la gestion de milieux et de ressources, la conception,
la réalisation et le suivi d’aménagements ou d’équipements
inspirés de, ou basés sur les mécanismes qui gouvernent les
systèmes écologiques. Elle fait appel à la manipulation, le
plus souvent in situ, parfois en conditions contrôlées, de po-
pulations, de communautés ou d’écosystèmes, au pilotage
de dynamiques naturelles et à l’évaluation de leurs effets
désirables ou indésirables. C’est une ingénierie centrée sur
le vivant envisagé comme moyen ou comme objectif de
l’action ».
La communauté scientifique s’intéresse donc beaucoup
au concept, mais cet intérêt se manifeste également très
au-delà de cette communauté. L’ingénierie écologique pro-
pose en effet des moyens d’actions concrets et fait donc
l’objet d’enjeux économiques.
Ainsi, depuis le début des années 2010, les professionnels
se structurent et œuvrent pour la reconnaissance de bonnes
pratiques et le développement de la filière, notamment via
la création d’une Union des Professionnels du Génie Ecolo-
gique (UPGE) et la publication fin 2012 de la norme AFNOR
NF X10-900 sur « Génie Ecologique - Méthodologie de
conduite de projet appliqué à la préservation et au déve-
loppement des habitats naturels - Zones humides et cours
d’eau ».
1453 - INNOVER DANS LES SERVICES PUBLICS DU DOMAINE DE L’EAU
La puissance publique est également très active et le minis-
tère en charge de l’écologie porte un plan d’action national
pour développer la filière du « génie écologique ».
Le groupe de travail a donc voulu essayer de concilier une
vision scientifique et une vision pratique du concept. Pour
ceci, plutôt que de proposer une nouvelle définition, pas
nécessairement meilleure que les précédentes, il a préfé-
ré clarifier les critères qui permettent de qualifier un projet
comme relevant de l’ingénierie écologique.
Trois principes fondamentaux ont été ainsi posés pour ana-
lyser les projets :
Concernant la finalité : le projet doit avoir pour objectif
d’améliorer, de restaurer, de conserver, ou a minima de
ne pas dégrader la qualité d’un écosystème.
Concernant la démarche : le projet doit être basé sur les
principes de l’ingénierie, à savoir une approche technique
rigoureuse dans la conception, la réalisation et l’évaluation
des projets, s’appuyant sur des règles de l’art partagées et
des connaissances scientifiques solides.
Concernant les moyens : les moyens techniques mobilisés
doivent mobiliser les processus naturels des écosystèmes.
Ces principes ont ensuite été traduits en critères et quatre
critères principaux ont été identifiés :
Des objectifs concertés et une vision intégrée : le projet
doit s’inscrire dans une politique territoriale durable, c’est-
à-dire dans un projet politique qui se construit dans l’es-
pace et dans le temps, qui intègre une gestion écologique
et qui soit en équilibre avec le tissu social et ses activités
ainsi qu’avec le développement socio-économique et les
usages du milieu.
Pour le vivant : le projet doit contribuer au maintien et/
ou à la restauration du bon fonctionnement des milieux
aquatiques et des services écosystémiques associés, par
la prévention des pressions et des altérations potentielles
et par la réduction des pressions et des altérations exis-
tantes.
Par le vivant : le projet doit s’appuyer sur des pratiques de
gestion et/ou de conception d’aménagements basés sur,
ou inspirés de, mécanismes qui gouvernent les systèmes
écologiques (processus fonctionnels biotiques/abiotiques).
Avec une volonté de durabilité, de pérennité et d’adap-
tabilité : le projet doit viser à garantir la résilience de
l’écosystème de façon à atteindre les objectifs associés au
projet avec de moins en moins d’interventions humaines.
Pour cela, la capacité de l’écosystème à s’auto-organiser
et à s’adapter aux changements à venir doit être fixée
comme un objectif à part entière, ceci dès la conception
du projet. Ceci ne signifie pas que l’entretien soit inutile,
mais implique que la réflexion sur les opérations d’entre-
tien et de gestion du milieu doit être partie intégrante du
projet d’ingénierie.
Comment faire une « bonne »
ingénierie écologique ?
Il peut arriver que le projet soit issu d’une demande expli-
cite de réhabilitation d’un écosystème, pourtant, en matière
de gestion des écosystèmes aquatiques, les motivations
des maîtres d’ouvrage sont le plus souvent beaucoup plus
pragmatiques : protéger la ressource en eau, diminuer les
risques d’inondation, remettre en valeur une rivière dans la
traversée d’une ville, valoriser les eaux de pluies, etc.
L’un des enjeux importants identifié par le groupe de travail
est de montrer que l’ingénierie écologique peut également
apporter des réponses efficaces à des questions qui, à l’ori-
gine, ne portent pas explicitement sur la qualité du milieu
aquatique mais plutôt sur les usages qui leur sont associés.
Les usages humains qui reposent sur des hydrosystèmes
sont en effet nombreux. Citons par exemple l’alimenta-
tion en eau potable, l’approvisionnement en eau des in-
dustries, l’irrigation, la pêche, l’extraction de granulats, la
production d’hydroélectricité, la navigation et de nombreux
usages récréatifs souvent liés à la qualité paysagère des hy-
drosystèmes. Ces usages sont le plus souvent étroitement
dépendants de fonctions que l’écosystème fournit de façon
quasiment gratuite : auto-épuration des eaux de surface,
recharge des aquifères en eau de bonne qualité, pondéra-
tion des extrêmes hydrologiques, transport solide et main-
tien de la qualité des substrats et habitats, pérennisation des
écosystèmes et de paysages originaux, etc.
Or, la plupart de ces usages impactent l’écosystème de fa-
çon plus ou moins forte et durable et peuvent altérer, par-
fois de façon très importante, certaines de leurs fonctions.
Dans un certain sens, une mauvaise gestion conduit à cou-
per la branche sur laquelle nous sommes assis !
Ces interactions complexes entre fonctions écologiques et
usages par nos sociétés sont donc au cœur de l’enjeu d’une
gestion environnementale durable et équilibrée des hydro-
systèmes. Elles sont également au cœur des défis de l’ingé-
nierie écologique qui ambitionne justement de les concilier.
Les raisons qui peuvent motiver une intervention d’ingé-
nierie écologique sur un hydrosystème sont diverses. Elles
peuvent être strictement liées au développement ou à la
préservation d’un usage anthropique (préservation d’une
ressource en eau potable par exemple) ou uniquement as-
sociées à l’amélioration de l’état écologique du milieu (res-
tauration d’une zone humide par exemple). Le plus souvent
les objectifs seront multiples, à la fois d’ordre écologique et
d’ordre sociétal.
Quelles que soient ces raisons, une approche globale et sys-
témique est toujours indispensable, car toutes les fonctions
des écosystèmes aquatiques sont liées entre elles et condi-
tionnent les services que ces écosystèmes peuvent rendre
à l’homme. La compréhension de ces relations est donc un
146 « Innover dans les services publics locaux de l’eau et des déchets »
préalable nécessaire pour une mise en œuvre raisonnée de
toute intervention.
Au total un bon projet d’ingénierie écologique doit donc né-
cessairement intégrer les contraintes suivantes :
Reposer sur une vision systémique qui inclut :
• le besoin de prendre en compte les différentes dimen-
sions temporelles (notion de « durabilité » du projet,
de trajectoire d’évolution du système, etc.) et spatiales
(territoire pertinent, emboîtement d’échelles),
• les interactions entre fonctionnement écologique et
usages ;
la nécessité de travailler en équipe pluridisciplinaire et plu-
risectorielle ;
la nécessité d’accepter une part d’incertitude sur le ré-
sultat d’un projet d’ingénierie écologique, notamment en
raison du manque de références documentées et du ca-
ractère aléatoire de l’évolution du vivant ; cette nécessité
implique celle du suivi.
Pourquoi l’ingénierie écologique
peut-elle devenir un moteur de
l’innovation ?
Au-delà des remarques évidentes sur le développement de
nouvelles technologies ou de nouveaux savoir-faire, l’ingé-
nierie écologique porte en elle de très puissants moteurs
pour changer en profondeur le mode de fonctionnement des
services publics de l’eau.
Les solutions qu’elle propose sont en effet souvent plus du-
rables, plus efficaces, mais aussi plus économiques que les
solutions traditionnelles. De plus, il existe des leviers institu-
tionnels et financiers qui encouragent son développement.
On peut donc penser que ce type d’approche va intéresser
de plus en plus de maîtres d’ouvrages publics.
Pourtant, le développement réel de l’ingénierie écologique
ne pourra se faire que si les obstacles qui s’y opposent sont
levés. Et c’est justement pour lever ces freins que les be-
soins d’innovation sont les plus forts. Parmi les plus cri-
tiques, nous en citerons trois :
Les difficultés d’autofinancement des collectivités : les
modèles économiques doivent être modifiés pour favoriser
des approches plus globales d’évaluation du service rendu et
pour trouver des ressources auprès des bénéficiaires.
Un problème de gouvernance dans le domaine de l’eau :
la nécessité d’une approche globale nécessite de simplifier
et de clarifier les compétences, en particulier en supprimant
la distinction totalement paralysante entre petit et grand cy-
cles de l’eau.
La grande diversité des acteurs et des compétences né-
cessaires : il faut (ré-)apprendre à tous les acteurs de la ville
et des milieux aquatiques à travailler ensemble, à partager
leurs enjeux et leurs savoir-faire et à écouter les contraintes
de leurs partenaires.
Références bibliographiques
PCNRS, Cemagref (2011). Une ambition pour la recherche en ingénierie écologique. Programme Ingecotech-Ingeco.
Sciences, Eaux &amp; Territoires, n°5.
GAIE (2010). Colloque « Ingénierie des écosystèmes – aspects fondamentaux et appliqués ».
Gosselin F. (2008). Redefining ecological engineering to promote its integration with sustainable development and
tighten its links with the whole of ecology. Ecological Engineering, n°32, P. 199-205.
Mitsch W.J. et al. (2005). Creating riverine wetlands: Ecological succession, nutrient retention, and pulsing effects.
Ecological Engineering, 25: 510-527.
Odum, H.T. (1962). Ecological Tools and Their Use: Man and the Ecosystem. pp. 57-75 in Proceedings of the Lockwood
Conference on the Suburban Forest and Ecology, ed. by P.E. Waggoner and J.D. Ovington. The Connecticut Agricultural
Experiment Station Bulletin 652, Oct. 1962, 105 pp.
Straskraba M. (1993). Ecotechnology as a new means for environmental management. Ecological Engineering, 2,
P. 311-331.
1473 - INNOVER DANS LES SERVICES PUBLICS DU DOMAINE DE L’EAU
LA RÉFORME DES COLLECTIVITÉS, MOTEUR DE
L’INNOVATION À CHARTRES MÉTROPOLE,
APPLIQUÉE AU CYCLE DE L’EAU
par Louis Semblat et François Bordeau, Chartres Métropole
Sous l’égide des préfets de départements, la réforme des
collectivités conduit à favoriser, voire à construire l’inter-
communalité. En particulier l’incorporation au sein des ag-
glomérations des communes dépendant de leur bassin de
vie est tracée au travers des schémas de cohérence territo-
riale, pour faire coïncider les organisations administratives et
techniques au service des citoyens. Au terme d’un processus
de concertation impliquant les élus départementaux (élus
municipaux, conseillers généraux et régionaux, parlemen-
taires), une première étape a été l’adoption des schémas
départementaux de coopération intercommunale qui dé-
finissent les contours des futurs établissements publics de
coopération intercommunale (EPCI), rationalise la répartition
des compétences des EPCI et de leurs syndicats (dissolution,
regroupement, substitution…).
Pendant que se construisait le schéma départemental de
coopération intercommunale d’Eure-et-Loir et sans attendre
la loi de réforme des collectivités territoriales qui devait in-
tervenir en décembre 2010, la communauté d’aggloméra-
tion de Chartres (7 communes, 86 000 habitants) et deux
des 3 communautés de communes voisines (9 et 26 com-
munes, représentant 25 000 habitants) ont entamé dès le
mois de mai 2010 le processus politique qui devait aboutir à
leur fusion en novembre 2010, effective le 1er
janvier 2011,
créant un établissement de 32 communes.
C’est donc dans le contexte législatif précédant la loi RCT
2010, tout en restant vigilant au débat parlementaire en
cours, que les élus ont décidé de concrétiser le projet es-
quissé depuis 2001-2002 dans le schéma de cohérence ter-
ritorial, et déjà mis en pratique sur de grandes compétences
comme le développement économique (avec la création de
zones d’activités intercommunales) et le transport avec celle
d’un syndicat mixte des transports du bassin chartrain.
Cette fusion historique a donné naissance à un nouvel éta-
blissement, Chartres Métropole, qui, conformément à la loi,
s’est vu doté de la totalité des compétences présentes au
sein des EPCI d’origine, étendues à l’ensemble du territoire,
y compris lorsque l’EPCI d’origine ne l’exerçait pas.
Concrètement la fusion a entraîné une remise à plat de
l’organisation institutionnelle des grands services publics
comme l’eau, l’assainissement, les déchets, les transports,
préalablement organisés à l’échelon communal ou par des
148 « Innover dans les services publics locaux de l’eau et des déchets »
syndicats, automatiquement dessaisis de leurs compétences
au profit de l’agglomération.
Pour des compétences moins stratégiques, mais tout aussi
essentielles, comme la rivière, les pays, Chartres Métropole
s’est substituée à ses membres dans les syndicats.
Enfin la construction de l’agglomération chartraine s’est
poursuivie avec l’adhésion de 10 communes en 2012, puis
une dernière fusion avec la dernière communauté de com-
munes voisine, donnant naissance à un nouvel établisse-
ment de 47 communes et 125 000 habitants.
Cette évolution très rapide, conjuguée au principe de la re-
prise de toutes les compétences de chaque collectivité ini-
tiale en les généralisant, a non seulement considérablement
accru le territoire, mais a aussi généré de nouvelles de-
mandes des habitants, nécessitant une adaptation à marche
forcée des organisations et des services de Chartres Métro-
pole, le tout dans un contexte de rigueur économique, et de
règlementation renforcée.
Face à ce défi, deux alternatives essentielles pour réussir :
optimiser bien sûr, mais surtout innover !
Adaptation et construction des
services aux habitants de Chartres
Métropole
Cette construction est avant tout politique, avec pour preuve
la double majorité des 2 tiers obtenue lors de la fusion de
2010, à la fois du nombre de conseils municipaux et de la
population représentée par les conseils municipaux s’étant
exprimés en sa faveur.
L’attente est donc forte pour mettre en chantier de grands
projets, assurer l’harmonisation des services que promettait
la fusion, maîtriser la fiscalité et le coût des services, dont
« le prix de l’eau ».
Les services de l’agglomération devaient faire face à la
double difficulté d’un contexte extrêmement mouvant, lié à
un changement de périmètre presque semestriel, et l’orga-
nisation du transfert depuis des établissements qui ne com-
prenaient pas toujours la démarche.
La responsabilité pleine et entière du respect réglementaire
et de l’efficacité des services publics incombe de plein fouet
aux agglomérations, regroupant anciennes communautés de
communes et communes isolées, moins bien armées c’est
vrai face aux exigences réglementaires, notamment envi-
ronnementales. En l’occurrence, les obligations inhérentes
aux problèmes non traités faute de moyens ou de compé-
tences, ont rapidement été rappelées à Chartres Métropole
par l’administration. Ce respect, exigence sociétale légitime,
se surajoute aux besoins concrets de bonne marche des ser-
vices attendus par les usagers, et conduit à faire feu sur le
front opérationnel, comme sur le front réglementaire.
La mise en œuvre de l’organisation de la direction de l’eau,
regroupant les compétences eau potable, assainissement
des eaux usées et des eaux pluviales, l’assainissement non
collectif et la gestion de l’Eure et de ses affluents, constitue
l’étape emblématique de la construction de la nouvelle ad-
ministration de Chartres Métropole.
Deux exigences essentielles se sont imposées : l’urgence
de la continuité des services autrefois éparpillés entre les
nombreuses collectivités, et la construction de services co-
hérents, optimisés, mais restant proches et efficaces, et as-
surant le respect de la réglementation.
La réussite du projet a reposé sur la mise en place de liens
étroits de coopération entre l’agglomération et les com-
munes membres ou les syndicats. L’objectif était simple,
garantir immédiatement la continuité de gestion aux condi-
tions économiques antérieures, apporter un conseil et une
assistance des services communautaires notamment sur les
opérations d’investissement en cours. Cela s’est traduit par
la mise en place de conventions de gestion pour une période
de transition de deux ans (à titre de comparaison elle n’était
que de 6 mois dans le domaine des déchets).
La coopération s’est également immédiatement mise en
place entre services des anciennes communautés pour me-
ner l’intégration des modes de gestions existants (DSP et
régie).
Parallèlement il a fallu construire l’organisation de service
amenée à prendre le relais pour l’exercice effectif de la
compétence par l’agglomération. Ce travail mené avec une
assistance extérieure, a commencé par un audit technique
et financier, suivi de la définition des contours d’un nouveau
service.
Le schéma retenu est la constitution de l’ossature du ser-
vice, composée d’un noyau d’agents communautaires (25
agents en 2013, dont 6 nouveaux recrutements) chargés
de piloter le fonctionnement des installations, de veiller aux
obligations de suivi et de reporting. Cet effectif est complété
par la mise à disposition d’agents communaux, représentant
un volume de 6,5 ETP, dont le rôle est d’assurer certaines
tâches quotidiennes d’exploitation et d’assister les agents
communautaires en raison de leur connaissance du terrain.
Ce dispositif offre l’avantage de faciliter la transition pour
la prise de compétences, et de rassurer les élus commu-
naux et délégués syndicaux. Il laisse le temps aux com-
munes de réorganiser le travail de leurs agents pendant un
an ou deux, jusqu’à la fin des conventions. In fine quelques
agents communaux feront le choix de rejoindre les effectifs
communautaires.
Les programmes d’investissement sont intégralement repris
par l’agglomération qui s’appuie sur ses services pour les
mettre en œuvre.
L’innovation ne réside pas dans cette démarche, mais dans
le volontarisme et la rapidité de l’évolution qui attestent
1493 - INNOVER DANS LES SERVICES PUBLICS DU DOMAINE DE L’EAU
d’un dynamisme peu courant, poussé par les politiques et
accompagné par le représentant de l’Etat dans le départe-
ment.
Le grand cycle de l’eau géré
par la direction de l’eau
La Directive Cadre sur l’Eau de 2000, traduite au sein des
SDAGE Loire-Bretagne et Seine-Normandie, rassemble les
actions à mener dans tous les domaines du grand cycle de
l’eau pour viser puis obtenir le respect des objectifs de qua-
lité des masses d’eau.
En l’occurrence, le territoire de Chartres Métropole repré-
sente en substance un petit SAGE (à quelques limites de
bassins versants près), où la gestion ainsi que les améliora-
tions sont à conduire sur l’eau potable, les eaux usées, les
eaux pluviales, les fossés, puis les cours d’eau, et en final
la rivière l’Eure, drainant la nappe de la craie omniprésente
sur le secteur.
Pour ce faire, Chartres Métropole a bâti et identifié une di-
rection unique en charge du grand cycle de l’eau, la di-
rection de l’eau. Cette construction ne représente pas une
innovation en tant que telle, mais reste néanmoins rare
au sein de l’organisation territoriale, car elle bouscule les
frontières classiques des services eau potable, eaux usées,
eaux pluviales, et rivières (milieu), pour fondre et faire dis-
paraître ces divisions, visant la meilleure coordination et la
plus grande efficience.
La protection de la ressource
La protection de la ressource (périmètres de protection, sept
bassins d’alimentation des captages prioritaires à terme) y
est animée par une cellule dédiée, constituée de deux ani-
mateurs BAC majoritairement financés par l’agence de l’eau
Seine-Normandie et l’Europe (FEADER). La nécessité de
s’appuyer sur des éléments hydrogéologiques fiables et pré-
cis a motivé l’organisation et le lancement d’un programme
de recherche avec le CNRS sur le plus important captage de
Chartres Métropole, le S1.
Le programme de recherche DARCI
du captage S1
Ce dernier exploite la nappe de la craie et est doté d’un dé-
bit de 500 m3
/h inexpliqué pour cet aquifère. Plusieurs bas-
sins versants parfois contradictoires avaient par le passé été
tracés pour ce captage, et il était fondamental de fiabiliser
cette délimitation, ce périmètre délimitant le secteur où de-
mander aux agriculteurs concernés la réduction des intrants.
Le CNRS regroupe pour ce projet l’Institut des Sciences de la
Terre d’Orléans et le bureau d’études GeoHyd (Antea Group)
pour développer en 2014 et 2015 l’outil DARCI (Distribu-
tion Analysis of ResidenCe tImes), combinaison simplifiée
mais calée de modèles de transmissions des nitrates vers le
captage S1 (sol, zone non saturée, aquifère). Chartres Mé-
tropole souhaite ainsi simuler cette diffusion des nitrates et
la quantifier, pour mieux apprécier les réductions d’intrants
à négocier avec les agriculteurs. Les captages de Chartres
Métropole exploitant le même aquifère, l’outil sera valorisé
sur les autres bassins d’alimentation de captages.
Le rétablissement de la continuité
écologique de l’Eure
De cette organisation managériale a découlé le lancement
d’une étude de rétablissement de la continuité écologique
de l’Eure dans sa partie urbaine, dans le but de retrouver
une rivière vivante se régénérant plus rapidement en vue
de l’atteinte du bon état demandé. Là encore, l’intégra-
tion du caractère urbain et des contraintes d’un centre-ville
historique autour de la cathédrale de Chartres représente
une démarche ambitieuse et innovante, car sans précédent
comparable, et visant la continuité écologique rétablie d’ici
2 à 3 ans.
Le suivi quantitatif et qualitatif
de l’Eure
De plus, compte tenu des enjeux liés au milieu naturel, im-
pactés par les rejets pluviaux, ceux de l’actuelle et de la fu-
ture station d’épuration qui sont autorisés uniquement si le
débit de l’Eure le permet, Chartres Métropole va installer en
2014 une station de mesure hydrométrique en coordination
avec la DREAL Haute Normandie, et développer un réseau
de suivi qualitatif complémentaire au contrôle de surveil-
lance et au contrôle opérationnel de la Directive Cadre sur
l’Eau, en lien avec la DREAL Centre et l’agence de l’eau
Seine-Normandie.
Le schéma directeur unique sur l’eau
potable, les eaux usées et les eaux
pluviales
De l’autre côté du cycle de l’eau, le lancement d’un schéma
directeur unique sur l’eau potable, les eaux usées, et les
eaux pluviales apporte une garantie de cohérence, et innove
par rapport aux schémas standards.
150 « Innover dans les services publics locaux de l’eau et des déchets »
La reprise complète des services publics
liés à l’eau
De même, dans l’attente des résultats de ce schéma direc-
teur, et notamment la mise en œuvre d’une gestion patri-
moniale globale, l’exploitation des services publics a dû être
entièrement reprise par la direction de l’eau à l’heure dite
(reprise des contrats de délégation de service public sur 12
communes et reprise de la régie sur 35 communes en eau
potable, 10 communes en délégation et 37 en régie en as-
sainissement).
Le développement de la supervision
et de la fibre
Le délai très court de constitution d’une régie à cette di-
mension suite à un audit de dimensionnement a nécessi-
té de viser rapidement la connaissance des installations et
la performance de leur gestion. En moins de six mois, un
marché à commandes d’installation et de maintenance de
la supervision des cent-cinquante sites d’eau potable, d’as-
sainissement, d’eaux pluviales et de suivi de la rivière a été
passé. Les principaux sites ont été équipés fin 2012-début
2013 pour un renvoi par GPRS vers la supervision centrale,
interrogeable à distance. Les cadres, mais également l’en-
semble des agents d’exploitation ont été équipés de télé-
phones portables et de tablettes Ipad, la totalité des sites
étant couverte début 2014.
De plus, afin de fiabiliser les transmissions d’informations et
permettre un pilotage complet à distance, Chartres Métro-
pole a développé la fibre aux cotés de la RSEIPC, la tren-
taine de sites à enjeux (stations de pompage d’eau potable,
principales stations d’épuration et postes de relèvement)
étant maintenant desservie.
Ainsi, de façon innovante et originale au niveau du territoire
français, en relation avec les enjeux de continuité des ser-
vices publics aux habitants, Chartres Métropole a développé
une maîtrise ambitieuse de l’information, assurant la prise
en main des équipements par des personnels nouvellement
embauchés ne connaissant pas à la base les sites.
En conclusion
La constitution d’une direction de l’eau seule en charge du
grand cycle de l’eau a permis un développement coordonné
des services publics, pilotant avec volontarisme des initia-
tives ambitieuses, appuyées sur l’innovation scientifique et
technique.
Innover à Chartres Métropole :
suite
La fonctionnalité des services est atteinte, mais elle doit le
rester. La gestion patrimoniale n’est pas encore en place
pour l’eau, alors que les immobilisations financières y sont
considérables. Ce domaine mérite maintenant toutes les at-
tentions de la collectivité, pour bâtir un système pérenne
maîtrisé, sur la base des propositions issues des schémas
directeurs d’ici 2 ans.
Tout en profitant des innovations ou des programmes de re-
cherche initiés en les déclinant sur l’ensemble du territoire, il
importera de trouver le bon équilibre technico-économique
associant la maîtrise des services aux habitants, l’écoute de
leurs demandes nouvelles, et la recherche d’une gestion op-
timisée.
L’écoute sociétale, et la combinaison de modes de gestion
adaptés aux évolutions à venir pourraient en effet repré-
senter les sujets d’innovation de demain pour Chartres Mé-
tropole.
Le déchet… à l’origine d’une nouvelle richesse ! L’avenir est
au rudologue !
Ce constat a été fait depuis longtemps par les opérateurs
du traitement des déchets, mais la (bienheureuse ?) crise
économique récente a révélé d’autres crises possibles sur
certaines ressources matières, et depuis 5 à 6 ans la notion
de « matériaux stratégiques » fait la une des revues et jour-
naux scientifiques et économiques.
Certains grands industriels producteurs de déchets ont pris
conscience que ces derniers pouvaient – en étant mieux
valorisés – devenir source directe ou indirecte de profits, et
d’autres voient dans les matières valorisées un substitut in-
téressant à l’approvisionnement de leurs matières premières
pour leurs produits ; les collectivités ont découvert que les
déchets des D3E (et d’autres encore) constituaient une vraie
« mine urbaine » dont ils pouvaient mieux tirer profit et
créer des emplois ; et certains économistes ou philosophes
ont proposé, pour relever ces défis des ressources, de nous
engager tous dans une « économie circulaire », seule issue
pour mieux les employer. De ce fait, le recyclage fait place
à la toute nouvelle science de la « rudologie1
».
Les articles qui suivent montrent que - sur ce sujet - de
nouvelles orientations font l’objet depuis 6 à 8 ans de poli-
tiques ambitieuses au niveau mondial, européen et national.
La France a fait du secteur du recyclage un des 34 plans
de sa stratégie industrielle pour le futur, et le rapport de
la Commission présidée par Anne Lauvergeon sur INNOVA-
TION 2030 l’identifie comme un des 7 axes à privilégier.
Mais ces innovations doivent avant tout bien intégrer les
problématiques réglementaires, même s’il apparaît de réelles
distorsions entre pays européens sur ce sujet par exemple.
Ces innovations peuvent être d’abord et essentiellement
organisationnelles (Ressources Communes), elles peuvent
permettre de proposer des évolutions réglementaires et ai-
der à résoudre des problèmes territoriaux avec des résultats
sensibles sur la biodiversité (démarche SEDIMATERIAUX en
Nord-Pas-de-Calais), elles permettent de coupler insertion
et innovation avec l’appui de la collectivité (J.-Y. Doisy –
ENVIE 2E), elles peuvent être l’objet d’une réelle sensibili-
sation des usagers sur un territoire et porter des initiatives
nouvelles et innovantes (SYMEVAD).
Ces quelques témoignages concernant un secteur à prio-
ri peu propice aux changements montrent qu’au contraire
tout reste à faire, et que l’appui de collectivités est un réel
déclencheur d’innovations et d’initiatives dont elles tireront
incontestablement des profits de natures très diverses.
INNOVER DANS LES SERVICES PUBLICS
DU DOMAINE DES DÉCHETS
CHAPITRE 4
1. La rudologie (du latin rudus qui signifie décombres) est l’étude systématique des déchets, des biens et des espaces déclassés. Elle a été
créée en 1985 par Jean Gouhier, géographe à l’Université du Maine. Désormais, le déchet devient un objet d’analyses techniques et éco-
nomiques ; de nouveaux métiers de traitement sont nés ; l’avenir est aux « rudologues ».
Introduction
152 « Innover dans les services publics locaux de l’eau et des déchets »
ENJEUX ET BESOINS, TOUR D’HORIZON DES DÉMARCHES
COLLECTIVES ET DES AGENDAS STRATÉGIQUES
par Christian Traisnel, TEAM2
et CD2E
Le contexte mondial
Dans un de ses derniers rapports sur le « contexte mondial
d’après la crise de 2008 », daté de début 2013, l’ONU re-
lève les principaux constats suivants pour les proches an-
nées à venir :
la croissance mondiale des émissions de gaz à effet de
serre reste alarmante,
les prix des matières premières restent élevés et volatils,
l’expansion du commerce des services augmente les
émissions mondiales de gaz à effet de serre.
C’est en grande partie dans ce contexte que la préoccupa-
tion de la gestion des déchets est devenue une réalité mon-
diale, tant par les impacts environnementaux, sanitaires et
économiques qu’ils génèrent que par la prise de conscience
de la limitation des ressources non renouvelables dont sou-
vent ils sont issus. La Chine elle-même est par exemple très
engagée au travers de ses politiques sur l’économie circu-
laire lancées depuis 2001.
On note aussi que le chiffre d’affaires des industries des dé-
chets, un des éléments de l’économie circulaire, était évalué
en 2009 à 95 milliards d’euros dans l’Union Européenne.
Le secteur emploierait par ailleurs entre 1,2 et 1,5 million
de personnes, contribuant à l’objectif de la stratégie Europe
2020. Au niveau mondial, le Bureau International du Recy-
clage estime le chiffre d’affaires du secteur du recyclage, à
près de 200 milliards de dollars en 2009 (Bureau Interna-
tional du Recyclage).
La politique Européenne
L’Union Européenne, dans son septième programme d’action
pour l’environnement, intitulé Programme d’action général
de l’Union pour l’environnement à l’horizon 2020 « Bien
vivre, dans les limites de notre planète »… s’est engagée
de façon encore plus concrète et exigeante. Comme le sou-
ligne le rapporteur du Parlement européen, Gaston Franco
(PPE, FR), « l’action en faveur de l’environnement entraîne
certes des coûts, tout comme l’inaction d’ailleurs, mais aussi
des bénéfices, que les finances publiques et les investisseurs
privés ne peuvent ignorer dans la période actuelle. C’est la
raison pour laquelle la préoccupation environnementale ne
doit plus être la variable d’ajustement, mais doit s’intégrer,
très en amont, dans les différentes politiques sectorielles ».
La politique de l’UE dans ce domaine vise notamment à
découpler l’utilisation des ressources et la production de
déchets de la croissance économique, tout en garantissant
que la consommation durable ne va pas au-delà de ce que
l’environnement peut supporter.
Ce programme d’action communautaire pour l’environ-
nement pour les prochaines années couvre plusieurs do-
maines : l’air, le milieu marin, la prévention et le recyclage
des déchets, l’utilisation durable des ressources naturelles…
L’approche de la gestion des déchets dans l’UE se fonde sur
trois principes :
la prévention de la production de déchets,
le recyclage et la réutilisation,
et, enfin, l’amélioration de l’élimination finale et de son
suivi.
Cela passe par :
des soutiens aux actions de prévention : le développement
et l’usage de technologies plus propres, le déploiement
de l’éco-conception (avec comme objectif des réductions
significatives d’emploi de matière), et la recherche et la
mise en place de modèles de production et de consom-
mation plus éco-efficaces et contribuant à la prévention
des déchets. Ces actions doivent être aussi axées sur la
technologie des matériaux, qui peuvent également aider
à réduire l’impact environnemental des ressources utili-
sées en limitant l’extraction de matières premières et en
améliorant la transformation au cours de procédés de pro-
duction.
mais aussi par des démarches pour renforcer le recyclage
des déchets. Dans ce cadre, les pistes sont multiples et
doivent agir sur toute la chaîne de valeur, depuis la collecte
et la caractérisation en passant par le recyclage lui-même,
la refabrication de nouveaux matériaux ou de nouvelles
matières, et l’aide à leur usage dans les process… Elles
doivent viser à des meilleures captations des gisements
de déchets. Dans la mesure du possible, les déchets qui
ne peuvent être recyclés ou réutilisés devraient être inci-
nérés dans de bonnes conditions de sécurité, la mise en
décharge n’étant utilisée qu’en dernier recours.
L’Europe a défini les objectifs de taux de recyclage suivants
pour l’horizon 2020 : 50% pour les déchets municipaux
et 70% pour les déchets non dangereux de construction
et de démolition. Des directives de type REP existent au
1534 - INNOVER DANS LES SERVICES PUBLICS DU DOMAINE DES DÉCHETS
niveau européen pour les pneumatiques ou les emballages
par exemple.
La politique Française
En France, sur les dernières années, la production des dé-
chets ménagers reste en augmentation, alors que celle des
ordures ménagères est en baisse. Ceci s’explique par l’aug-
mentation des déchets dits occasionnels, récoltés en dé-
chetteries ou de façon occasionnelle (encombrants…).
Le Plan National 2014-2020 pour la prévention des déchets,
issu de la Conférence environnementale de septembre 2013,
se donne lui aussi pour ambition un découplage entre la
production de déchets et la croissance économique.
Pour les déchets des ménages, la France se donne comme
objectif de réduire de 7% la quantité de DMA (déchets mé-
nagers et assimilés) produite par habitant sur cette période,
et non plus celle de réduire uniquement les OMA (ordures
ménagères et assimilées) comme dans le plan précédent.
De plus l’accent est mis de façon concrète sur la réduction
des flux des déchets les plus impactant sur l’environnement.
Sont ainsi déterminées trois priorités :
priorité 1 : la réduction des flux des matières organiques
liées aux gaspillages alimentaires, les produits chimiques,
les piles et accumulateurs, les D3E, le mobilier, le papier
graphique et les emballages industriels ;
priorité 2 : les emballages ménagers, les plastiques, les
VHU, les textiles non sanitaires ;
priorité 3 : les matières organiques, les déchets du BTP,
les végétaux, les textiles sanitaires, le bois et le verre ;
un point particulier porte sur les médicaments et les pneu-
matiques.
Pour ce faire, 13 axes stratégiques ont été définis, et ces
treize axes se déclinent en 55 actions. Plusieurs tableaux
(voir documents du MEDDE) indiquent les critères d’appré-
ciation des résultats à atteindre et leurs échéances. Nous en
reprenons quelques-unes ci-dessous…
Axes stratégiques Quelques actions proposées…
1 - Mobiliser les REP pour la prévention Renforcer le rôle des éco-organismes sur l’éco-conception
Agir en faveur du réemploi et de la réutilisation…
2 - Augmenter la durée de vie et lutter contre
l’obsolescence programmée
Mieux définir l’obsolescence programmée
Voir à rallonger les durées des garanties légales
Évaluer et promouvoir l’économie de fonctionnalité…
3 - Développer la prévention des déchets des entreprises Charte d’engagement volontaire sur la réduction des
déchets
Capitaliser les bonnes pratiques
Mettre en place des méthodes et outils de calcul des
coûts…
4 - Développer la prévention des déchets du BTP Mettre en place une charte pour les maîtres d’ouvrages
Charte d’engagement volontaire sur la réduction des dé-
chets
Capitaliser les bonnes pratiques et renforcer le réemploi
des matériaux du BTP
Évaluer le bilan du diagnostic avant démolition, et le faire
évoluer…
5 - Développer le réemploi, la réparation et la réutilisation Soutenir les réseaux du réemploi
Renforcer la garantie sur les produits d’occasion
Faciliter la disponibilité et l’accès aux pièces détachées
Développer la collecte d’objets réutilisables
Renforcer l’usage des emballages consignés…
154 « Innover dans les services publics locaux de l’eau et des déchets »
Axes stratégiques Quelques actions proposées…
6 - Développer la prévention des déchets verts, et renforcer
la gestion de proximité
Promouvoir la gestion différenciée des déchets verts
Soutenir la gestion de proximité des bio-déchets…
7 - Lutter contre le gaspillage alimentaire Renforcer la lutte contre le gaspillage en restauration
collective
Renforcer l’usage du « doggy bag »
Étudier le lien « emballage - produit alimentaire »
Sensibiliser sur les territoires…
8 - Renforcer les actions pour une consommation
responsable
Étendre l’action « sac de caisse »
Limiter l’usage de produits fortement générateurs de
déchets
Sensibiliser le grand public sur la « consommation
responsable »…
9 - Se doter d’outils économiques comme la tarification
incitative, la redevance spéciale,
Généraliser la tarification incitative
Renforcer la redevance incitative
Renforcer l’ADEME dans les actions de prévention
Renforcer la visibilité des soutiens financiers…
10 - Sensibiliser les acteurs et renforcer la visibilité des
efforts entrepris
Renforcer localement les « opérations témoins »
Renforcer les outils de reconnaissance environnementale
existants
Identifier, recenser et soutenir les actions de
sensibilisation existantes
Renforcer la lutte contre les pratiques publicitaires allant
contre une consommation responsable…
11 - Développer la prévention dans les territoires par la
planification et l’action locales
Clarifier le cadrage réglementaire des programmes
locaux de prévention des DMA
Redéfinir les modalités des soutiens financiers aux plans
locaux de prévention…
12 - Rendre les administrations publiques exemplaires sur
la prévention des déchets
Mettre en place des outils de caractérisation et de
quantification des déchets des administrations publiques
Systématiser la prise en compte de la prévention des
déchets dans les politiques d’achats publics et la gestion
des parcs immobiliers publics…
13 - Contribuer à réduire les déchets marins Initier un plan cohérent de gestion des déchets marins…
1554 - INNOVER DANS LES SERVICES PUBLICS DU DOMAINE DES DÉCHETS
La France aussi a mis en place un certain nombre de me-
sures additionnelles en faveur de l’économie circulaire
dans le cadre de la conférence environnementale de sep-
tembre 2013 (la création de nouvelles filières REP, la re-
définition des barèmes des éco-contributions perçues par
les éco-organismes, un objectif de taux de recyclage des
déchets ménagers et assimilés fixé à 35% en 2012 et 45%
en 2015, les déchets du BTP sont également concernés par
ces évolutions réglementaires, le financement de la politique
« déchets » en France par l’augmentation de la TGAP sur
l’enfouissement et la création d’une TGAP sur l’incinération,
la publication du Guide de réutilisation hors site des terres
excavées en technique routière).
Les verrous à lever
Le développement du recyclage et du concept d’économie
circulaire fait face à des verrous technologiques, et à des
problématiques d’acceptabilité par les acteurs économiques.
Le diagramme ci-dessous résume ces « impacts » selon les
natures de matières à recycler et réutiliser, et peut indi-
quer les types d’innovations technologiques et non techno-
logiques à développer.
Étude RECORD : Perception et comportements
des entreprises vis-à-vis des matières
et produits recyclés (MPR)
L’économie circulaire, créatrice de
valeur économique
Le concept récent d’économie circulaire apportera-t-il des
solutions aux défis à relever ?
Le secteur de la gestion et du recyclage des déchets, un des
ingrédients de l’économie circulaire, pourrait générer plus
de 400 000 nouveaux emplois à l’horizon 2020 en Europe.
En France, le chiffre d’affaires 2008 des services liés aux
déchets non dangereux, était de plus de 5 milliards d’euros,
et celui des services liés aux déchets dangereux représentait
près de 1 milliard d’euros. Pour la France, la production de
MPR contribue à la balance commerciale du Pays puisque :
Les MPR produites permettent d’éviter l’achat de matière
vierge,
La balance commerciale de MPR est globalement posi-
tive, la France exportant en 2008 deux fois plus qu’elle
n’importait.
Toutefois, le recyclage passera d’un recyclage faiblement
technique mais bénéficiant d’un apport en matière impor-
tant (gravats, déchets de chantiers…), à un recyclage néces-
sitant des équipements hautement techniques et un person-
nel plus qualifié. Le ratio « emplois par tonne de déchets »
devrait devenir inférieur ou égal à 1 emploi pour 1 000
tonnes dans les anciennes filières, mais sera compensé par
l’augmentation des volumes traités. Les nouvelles filières à
forte intensité technologique et humaine, et à enjeu stra-
tégique en termes d’accès à certaines matières comme les
terres rares, avec plus de 3 emplois pour 1 000 tonnes,
devraient continuer à croître.
Quel rôle des collectivités locales
dans ce contexte ?…
Le secteur des déchets et du recyclage est un secteur qui
est de plus en plus considéré comme un réel secteur écono-
mique entraînant, et un secteur solution pour bien d’autres
secteurs économiques. Il est tiré par les contraintes régle-
mentaires et sanitaires, mais aussi les besoins de mieux gé-
rer et récupérer les ressources matières, et par des évolu-
tions globales de comportements.
Dans ce cadre, les collectivités locales et territoriales ont un
rôle qui dépasse largement la simple gestion des déchets
de leur ressort. Elles sont un des acteurs d’influence sur les
comportements, et deviendront des initiateurs et accompa-
gnateurs des changements attendus.
156 « Innover dans les services publics locaux de l’eau et des déchets »
Ainsi, le secteur des déchets, contrairement à celui de l’eau,
n’en est qu’au début des démarches d’innovation et d’amé-
lioration de ses performances… Son développement se fait
aussi dans un nouveau contexte, marqué par le changement
de certains paradigmes économiques :
celui de l’économie circulaire, avec :
• de nouvelles finalités à atteindre,
• de nouveaux concepts économiques à mettre en place,
• de nouvelles pratiques à initier et accompagner,
• de nouvelles contraintes techniques, environnemen-
tales, sanitaires, sociologiques, économiques et de
coûts à comprendre et maîtriser…,
• des urgences planifiées à respecter,
• de nouveaux rôles et de nouvelles attentes des parties
prenantes à accompagner.
celui de pensée cycle de vie, permettant de mieux mesu-
rer les impacts ressource, les impacts environnementaux
et les impacts sociétaux…
celui de l’économie de fonctionnalité qui privilégie l’usage
d’un bien plutôt que sa possession…
Les collectivités auront à elles-mêmes intégrer les facteurs
et sources d’innovation (dont Peter Drucker rappelait qu’ils
étaient basés autant sur des évènements inattendus, des
besoins en procédés, des « incompatibilités », des chan-
gements des secteurs économiques, des changements dé-
mographiques, des changements de perception que sur des
nouveaux savoirs). Elles auront aussi à s’inspirer de « l’In-
novation Frugale », qui propose une stratégie de croissance
totalement différente, basée sur la simplicité, la flexibilité et
le « faire plus avec moins »…
Au travers de l’initiation de démarches collectives de ré-
flexion et d’innovation, elles participeront à cette création
de « patrimoine collectif immatériel » qui capitalisera les
meilleurs savoir-faire pour les générations futures.
1574 - INNOVER DANS LES SERVICES PUBLICS DU DOMAINE DES DÉCHETS
LES RÉPONSES À L’ÉCHELLE DES TERRITOIRES :
L’INNOVATION ORGANISATIONNELLE DANS LA COLLECTE
EN HABITAT VERTICAL
par Ressources Communes
L’exemple de la gestion des déchets encombrants en habi-
tat collectif… Vers la création d’un réseau « commercial »
pour les nouvelles activités autour du déchet…
L’introduction de cette partie de l’ouvrage (consacrée no-
tamment à la gestion des déchets pour les collectivités)
nous a rappelé les nouvelles donnes et les nouveaux enjeux
qui modifieront de façon sensible et concrète l’approche et
la vision que doivent intégrer les gestionnaires concernés
par ce sujet.
Nous entrons dans l’ère de « l’économie circulaire », qui in-
cite à préserver d’abord et avant tout nos ressources, à dé-
velopper en priorité l’usage des matériaux et matières issues
de ressources renouvelables, à éco-concevoir les produits et
équipements pour mieux répondre aux usages visés ainsi
qu’à intégrer l’impact environnemental, sanitaire et sociétal
dans les process, à amplifier le réemploi et le ré-usage, à
privilégier le recyclage à l’élimination des déchets… Et nous
devons aussi par ce biais répondre au défi de la réduction
des émissions de gaz à effet de serre.
En France, la part des déchets des ménages et des collecti-
vités locales ne pèse que 9 à 10% du volume total des dé-
chets produits, soit 32 millions de tonnes. Aujourd’hui, 37%
des ordures ménagères et assimilées collectées par le ser-
vice public sont orientés vers le recyclage et la valorisation ;
l’incinération et le stockage demeurent en effet le mode de
traitement le plus couramment utilisé.
Le coût de cette gestion des déchets augmente d’année en
année, pour atteindre prés de 9 Mds € en 2011. De façon
directe ou indirecte, les collectivités sont aussi confrontées
à la problématique des déchets du BTP issus notamment
des friches qu’elles peuvent être amenées à gérer. Repré-
sentant au niveau national près de 365 millions de tonnes,
la proximité des gisements de ces types de déchets peut les
concerner au premier point.
Dans ce contexte, et comme le confirme la récente feuille
de route de l’ADEME pour 2050, la principale évolution at-
tendue dans les années à venir est d’accroître la valorisation
des déchets d’abord en matières et ensuite en énergie. Cela
nécessite, pour certains déchets, de passer d’un recyclage
de matières à faible valeur ajoutée, peu coûteux en traite-
ment, à un recyclage à forte intensité technologique et hu-
maine. Les collectivités locales sont fortement concernées
par cet enjeu, et leur action peut se situer prioritairement
dans la partie amont du process global de la valorisation, et
notamment au niveau de la collecte et du tri.
C’est dans cet esprit qu’une expérimentation - tentée en ré-
gion lilloise par un opérateur avec l’aide de bailleurs sociaux
- a permis d’innover dans de nouvelles voies de collecte, en
répondant aux nouveaux enjeux précédemment identifiés.
Elle intègre le fait que toute démarche visant à accroître
la quantité et la qualité de la collecte des déchets des mé-
158 « Innover dans les services publics locaux de l’eau et des déchets »
nages dans les grands ensembles (habitat vertical) et les
centres-villes doit répondre ou prendre en compte plusieurs
dimensions et plusieurs critères :
elle doit augmenter la satisfaction des habitants par un
service d’élimination de leurs déchets de toutes natures
(encombrants, déchets banals, déchets spécifiques) qui ne
génère ni de nouvelles contraintes pesantes ni de surcoûts
complémentaires,
elle doit limiter les investissements nécessaires à ces amé-
liorations de services,
elle doit le plus possible s’appuyer sur les acteurs, struc-
tures et partenaires existants,
elle doit développer un partenariat gagnant/gagnant entre
les bailleurs et les collectivités, qui détiennent la compé-
tence déchets,
elle doit s’assurer que les résultats obtenus permettent de
participer de façon active aux réponses globales et socié-
tales de valorisation de ces déchets.
L’opérateur, « Ressources Communes », est une SARL créée
le 9 juillet 2012 par Olivier Pourchau. Cette entreprise est
née de cette expérimentation conduisant à une « innova-
tion de process » de collecte et pré-valorisation des déchets
encombrants en habitat vertical. L’expérimentation a été
imaginée par ce créateur dans le cadre de missions au sein
du bailleur Lille Métropole Habitat (LMH). En tant qu’acteur
économique, LMH a aidé Olivier Pourchau dans la création
et le lancement de Ressources Communes, en jouant le rôle
« d’incubateur ».
Le process qu’il a imaginé se base sur une « innovation »
adossée à des appuis en formation, en conseil et en ingénie-
rie aux acteurs locaux concernés. Il prend comme critère de
segmentation des collectes les [REP] (Responsabilité Elargie
du Producteur), et s’appuie sur une mobilisation croisée des
filières REP (éco-organismes agréés et leurs prestataires), en
lien avec les collectivités locales. Ce concept porté sous la
marque VIAREP consiste donc essentiellement à « effacer »
des tonnages promis à l’enfouissement par une organisation
des plannings et lieux de collecte au pied d’immeubles ou
dans certains quartiers en fonction des natures des déchets,
de la REP dont ils dépendent, et des fréquences potentielles
d’éliminations de certains types de déchets. De ce fait, en
ayant réaménagé les locaux, lieux et équipements mobiles
de collecte de façon adaptée à chaque nature de déchet
(certains lieux sont affectés à certains types d’encombrants,
d’autres aux D3E, d’autres aux textiles…), les produits sont
captés et collectés avec un plus grand pouvoir de valorisa-
tion. Ils peuvent aussi de ce fait être mieux traités locale-
ment.
De ce simple constat, et des expériences conduites depuis
près de 2 ans, on a pu ainsi observer :
un accroissement de la collecte de produits liés aux REP
par des prestataires spécialisés qui trouvent un gisement
à traiter mieux qualifié et plus fortement valorisable. Ces
taux de collecte se rapprochent des taux nationaux.
Soit pour 1 000 logements par an :
• 35 tonnes de bois,
• 22 tonnes de DEEE,
• 16 tonnes de textiles,
• 15 tonnes de ferrailles,
• 200 m3
de gros cartons d’emballages,
• 10 tonnes de DIB (80% concernés par la REP Meubles).
des économies directes et indirectes, et plus de recettes
pour la collectivité locale : chaque tonne collectée dans
la bonne filière, c’est un coût de collecte et un coût de
traitement en moins pour la collectivité locale, et en plus
une recette de l’éco-organisme.
un taux de déchets promis à l’enfouissement qui passe de
100% à une fourchette de 40-20%.
une satisfaction des occupants qui se traduit par une amé-
lioration de la propreté, une réappropriation et un respect
du quartier.
un impact pour les bailleurs qui se traduit par :
• une division par 4 des arrêts maladies (manipulation),
• une baisse des coûts (les encombrants ne sont pas ré-
cupérables dans les charges des locataires) ex. VEH :
10 000 logements &gt; 150 k€ en 2012 (Villeurbanne),
• un temps de travail maximisé sur les activités bailleur :
technique, locatif…
Cela contribue localement à la création directe et indirecte
d’emplois et de nouvelles activités de services.
Directement : VIAREP vise la création de 8 autres enti-
tés régionales : IDF, Est, Rhône Alpes, Centre, Bretagne,
Aquitaine, Midi-Pyrénnées et PACA. La stratégie étant de
s’associer avec d’autres éco-entreprises pour développer
des activités complémentaires et structurer une offre glo-
bale opérationnelle.
Indirectement : tout cela doit développer l’emploi local
dans les filières de colecte et de traitement.
1594 - INNOVER DANS LES SERVICES PUBLICS DU DOMAINE DES DÉCHETS
LE RÔLE DU CLUSTER COMME INTERFACE « ACTEURS
SCIENTIFIQUES ET DE LA RECHERCHE – ACTEURS
POLITIQUES ET DES COLLECTIVITÉS » POUR INNOVER…
par Patrice Maurel et Eric Kniaz, Région Nord-Pas-de-Calais ; Christian Traisnel, Fabienne Grandchamp, Samira Brakni et
Pierre Defossez, CD2E ; Nor Edine Abriak, Mines de Douai
L’exemple d’une démarche collaborative « collectivités –
acteurs industriels et de la recherche – cluster » pour trou-
ver des voies innovantes et sûres de valorisation de sédi-
ments de dragage des ports, canaux, rivières, lacs et plans
d’eau en nouveaux produits de génie civil…
1. Une question initiale :
la gestion des sédiments…
La sédimentation dans les ports et les cours d’eau, un
phénomène naturel incontournable et de plus en plus
problématique à gérer en Région Nord-Pas-de-Calais.
L’accumulation de sédiments dans les ports, les chenaux
d’accès, les canaux, les rivières et les fleuves empêchent
la circulation des bateaux et perturbent les équilibres phy-
sico-chimiques des cours d’eau. Pour assurer le transport
fluvial et portuaire mais également participer à l’entretien
et la restauration des milieux naturels aquatiques, les ges-
tionnaires doivent entreprendre des opérations de dragage.
Les opérations de dragage et les conditions de rejet en mer
des sédiments portuaires sont désormais bien encadrées ju-
ridiquement, ce qui a permis, par la limitation des pratiques
systématiques d’immersion, une amélioration notable de la
qualité des milieux marins.
Les sédiments de dragage, dès lors que leur gestion à terre
doit être envisagée, sont considérés comme des déchets.
L’encadrement réglementaire de ces sédiments gérés à terre,
qu’ils soient d’origine portuaire ou fluviale, reste aujourd’hui
à préciser concernant d’une part leur classification en déchet
dangereux ou non-dangereux, et d’autre part concernant
les conditions générales de leur gestion à terre (traitements
envisageables, valorisations possibles, élimination).
Il n’existe, tant au niveau européen que national, aucune
méthode normalisée pour caractériser la dangerosité de ce
déchet, ni aucune filière homologuée de gestion à terre des
sédiments.
De ce fait, la gestion des sédiments reste actuellement pro-
blématique pour les maîtres d’ouvrage qui ne se lancent
dans des opérations de curage qu’en cas d’extrême néces-
sité. De nombreuses zones potentiellement intéressantes
(bassins, canaux, cours d’eau…) restent à l’abandon, faute
de solutions simples et pratiques pour gérer à terre les sé-
diments dragués.
Certaines collectivités territoriales – dans le cadre de leurs
nouvelles compétences en matière de gestion de certains
ports situés sur leur territoire – ont prévu des budgets
conséquents dans le cadre de contrats de plan pour dis-
poser de moyens et apporter des réponses à ces enjeux
et ces contraintes. Toutefois l’ampleur et la complexité
des solutions à identifier, le souci d’apporter des réponses
concertées et cohérentes dans un cadre national et commu-
nautaire, et la volonté de capitaliser sur ces problématiques
conduit à rechercher les meilleures coopérations possibles.
2. Des premières démarches
engagées
Des travaux et réflexions menés depuis plus de 10 ans
sur la gestion à terre des sédiments.
Des expériences ont été menées et des premiers résultats
significatifs ont été acquis sur la problématique du traite-
ment et de la valorisation des sédiments portuaires par plu-
sieurs territoires français.
Par exemple, en région Nord-Pas-de-Calais, le Grand Port
Maritime de Dunkerque et l’Ecole des Mines de Douai, avec
le soutien de certains services déconcentrés de l’Etat et du
Conseil régional, ont identifié des solutions pérennes de va-
lorisation des sédiments, après dix années de travaux en
R&amp;D menés dans le cadre des actions régionales du PREDIS,
puis dans le cadre du pôle de compétences piloté par l’as-
sociation CD2E.
Des partenariats spécifiques - notamment avec des acteurs
de la recherche - ont permis de développer des méthodo-
logies de gestion et de caractérisation des sédiments avant
dragage, ainsi que des travaux d’expérimentation tant sur
des modes de traitement que sur des procédés de valorisa-
tion de ces sédiments.
160 « Innover dans les services publics locaux de l’eau et des déchets »
3. Des enjeux nouveaux
et divers identifiés
Les premières Journées Nationales de « Prévention et Ges-
tion des Sédiments Portuaires et Fluviaux », organisées à
Lille en septembre 2007, ont permis de mesurer l’impor-
tance de la mobilisation et des préoccupations de nombreux
maîtres d’ouvrage sur ces questions. Elles ont également
été l’occasion de constater la faisabilité technique d’une
valorisation « matière » des sédiments dans de nombreux
domaines tels que le génie civil, les travaux publics, la réha-
bilitation de sites naturels, etc.
Les principales analyses et les premières préoccupations
qui ont été repérées sont reprises ci-dessous. Les enjeux
identifiés dépassent de loin la problématique spécifique
de gestion immédiate des sédiments.
Par l’amélioration des connaissances et la maîtrise des im-
pacts de la gestion à terre des sédiments, l’émergence et
la pérennisation de filières terrestres de « valorisation ma-
tière » appliquées aux sédiments permettent de répondre à
de multiples enjeux de développement durable :
au regard des enjeux environnementaux, et notamment
pour les collectivités :
• accroître les capacités régionales de transport alternatif
par voie d’eau et de limiter les émissions de gaz à effet
de serre,
• démultiplier les opérations de reconquête de la qualité
des milieux naturels aquatiques et renforcer la biodiver-
sité,
• participer à la prévention des inondations en facilitant
l’écoulement des eaux continentales,
• limiter l’extraction de ressources naturelles par la pro-
duction de matériaux de substitution pour les travaux
publics (ex. construction de routes, de quais portuaires
ou de digues), ou la réhabilitation de sites (ex. rechar-
gement de plages soumises à l’érosion) ;
au regard des enjeux économiques :
• renforcer la compétitivité des ports français par la dimi-
nution du coût de traitement de certains sédiments et
l’intégration d’une approche environnementale de ges-
tion des ouvrages portuaires,
• développer plusieurs filières industrielles de valorisation
des sédiments et renforcer l’innovation dans ce domaine,
• développer rapidement l’ensemble des activités écono-
miques liées au transport de marchandises et de per-
sonnes par voies d’eau sur les domaines maritime et
continental (ex. tourisme fluvial),
• répondre à la pénurie actuelle de matières premières
en travaux publics sur la région parisienne et d’ici une
dizaine d’années en région Nord-Pas-de-Calais, dans le
respect de l’environnement ;
au regard des enjeux sociaux et sociétaux :
• diminuer les tensions et faciliter la gestion des conflits
autour des zones de dépôt et de stockage des sédiments
(phénomène NIMBY),
• développer les aménités sur les domaines fluviaux et
maritimes (ex. pêche),
• créer des emplois dans les nouvelles filières industrielles
de valorisation.
4. Une réponse adaptée et
dimensionnée à la
problématique posée
et aux enjeux identifiés
4.A. Le projet porté par le Conseil
régional et des acteurs publics :
créer une démarche collective,
qui fédère les volontés locales
des gestionnaires de ports
dans la recherche de solutions
opérationnelles et innovantes pour
une gestion durable, à terre, des
sédiments de dragage…
Cette démarche, initiée par la Région et dénommée « SÉDI-
MATÉRIAUX », comprend la réalisation, dans un cadre envi-
ronnemental maîtrisé, de plusieurs ouvrages opérationnels à
une échelle limitée mais significative.
Les différentes filières testées seront, à priori, conformes
aux voies de valorisation mentionnées comme susceptibles
d’être envisagées pour la gestion des sédiments dans le
guide du Centre d’Etudes Techniques Maritimes et Fluviales.
La démarche scientifique d’accompagnement des opérations
pourra être structurée à l’image du guide méthodologique
développé par le MEEDDAT pour la valorisation des déchets
en TP routiers.
Chaque opération est soumise aux instructions réglemen-
taires préalables et fait donc l’objet des études d’impacts et
sanitaires ad-hoc.
De plus les ouvrages sont instrumentés pour assurer leurs
suivis techniques et environnementaux après réalisation.
A travers ces ouvrages qui servent de référence, intégrant
des sédiments de dragages portuaires et fluviaux, le pro-
jet du réseau « SÉDIMATÉRIAUX » vise à l’acquisition des
connaissances et au partage des pratiques dans le but de
1614 - INNOVER DANS LES SERVICES PUBLICS DU DOMAINE DES DÉCHETS
démontrer la faisabilité technique, environnementale, éco-
nomique et sociétale d’une ou plusieurs filières de valorisa-
tion des sédiments.
4.B. … dont les objectifs ambitieux
permettront d’acquérir une
position déterminante à l’échelle
internationale sur les plans
économique, scientifique et
réglementaire…
Les principaux objectifs du projet « SÉDIMATÉRIAUX »
permettront rapidement de :
proposer aux gestionnaires des zones maritimes et flu-
viales des outils opérationnels dont un guide méthodo-
logique et une base de données de référence pour une
gestion environnementale, cohérente et homogène sur
l’ensemble du territoire national, des sédiments.
produire les données utiles à l’évolution du cadre régle-
mentaire autour de la gestion terrestre des sédiments pour
l’enrichissement des travaux et investigations du Ministère
de l’Ecologie de l’Energie du Développement Durable et
de l’Aménagement du Territoire,
• sur les aspects liés à la caractérisation dangereux /
non-dangereux des sédiments,
• sur les acquis scientifiques, techniques et méthodolo-
giques des voies de pré-traitement et de valorisation
expérimentées,
• sur les impacts sociétaux des solutions envisageables,
• sur les évaluations économiques de l’organisation des
filières de gestion terrestre des sédiments,
• sur une évaluation des impacts environnementaux et
sanitaires des différents scénarios, et ce en cohérence
avec les autres travaux en cours sur cette thématique,
notamment ceux du MEEDDAT relatifs à l’acceptabilité
de déchets en technique routière.
faire émerger et conforter au niveau national de nouvelles
filières économiques de traitement et de gestion des sédi-
ments amenant les acteurs français portuaires et fluviaux,
de la recherche, et du traitement sur des positions fortes
dans la compétition internationale sur ces thématiques,
créer les conditions pérennes d’un partage d’expériences
et de la capitalisation des connaissances acquises par
l’ensemble des acteurs concernés par la gestion des sé-
diments,
encourager l’innovation et structurer le développement de
travaux de R&amp;D dans les domaines de la valorisation et du
traitement des sédiments en lien avec le pôle de compé-
titivité TEAM².
5. Conclusion : une démarche,
initiée par la Région, puis
animée par un cluster (le CD2E),
avec l’appui de gestionnaires,
de scientifiques et d’industriels
La Région Nord-Pas-de-Calais s’est investis au travers
du cluster CD2E, en lien avec Mines de Douai, et avec le
concours de gestionnaires de ports et canaux (GPMD, VNF…),
et en lien avec l’Etat (DREAL). Ce cluster a été choisi pour
mettre en opération cette démarche.
A ses côtés, elle s’est portée garante afin :
d’aider à clarifier les constats, repérer et qualifier les ini-
tiatives de traitement et valorisation,
de faciliter le rapprochement d’acteurs capables d’appor-
ter des réponses collectivement,
de garantir une avancée maîtrisée des solutions appor-
tées,
d’appuyer les gestionnaires pour qu’ils soient accompa-
gnés sur des sujets complexes et ambitieux,
de promouvoir les résultats dans le cadre d’un « portée
à connaissance » bénéficiant au bien commun collectif,
En contrepartie elle a apporté des financements novateurs
pour des opérations de démonstration maîtrisées, et ainsi
joué le rôle de catalyseur et d’initiateur d’une démarche re-
connue au niveau national, la démarche SEDIMATERIAUX.
162 « Innover dans les services publics locaux de l’eau et des déchets »
L’INNOVATION PAR LES INSTRUMENTS TARIFAIRES
ET FINANCIERS
par la Région Nord-Pas-de-Calais
Concilier innovation et insertion, en partenariat avec la col-
lectivité. Région Nord-Pas-de-Calais : ENVIE 2E et REP
AMEUBLEMENT
La reconversion de zones d’activités délaissées ou en voie
de récession pose aux collectivités concernées et impac-
tées la question des choix des activités à y implanter, et
des types d’accompagnement pour que celles-ci soient pé-
rennes. L’exemple cité ci-dessous met en évidence l’intérêt
de prendre en compte certains critères initiaux spécifiques
pour le choix des porteurs et de leurs activités, mais aussi
l’intérêt de déterminer certains modes d’aide et d’appui
avec les porteurs de projets de réimplantation.
Créée en 2004, ENVIE 2E NORD est spécialisée dans le
traitement des déchets d’équipements électriques et élec-
troniques (DEEE) et des déchets d’éléments d’ameublement
(DEA). En partenariat avec la collectivité Lille Métropole
Communauté Urbaine, et avec le Conseil régional, ENVIE 2E
NORD se singularise par sa capacité à conjuguer innovation
technologique, impact social, préservation de l’environne-
ment et ancrage territorial.
ENVIE 2E NORD, leader du
traitement des déchets
d’équipements électriques
et électroniques (DEEE)
La création de la société ENVIE 2E a résulté de la volonté
de la Communauté Urbaine de Lille de faire face à la fer-
meture de la société SELNOR, fabricant d’électroménager,
située à Lesquin (Nord) et installée sur un site de 14 000
m² classé ICPE. La collectivité a mis en œuvre ses politiques
habituelles de revitalisation du site, avec toutefois quelques
exigences en contrepartie de son soutien à cette nouvelle
structure :
réemployer une grande partie des salariés y compris ceux
ayant un certain niveau de qualification,
aider à leur réinsertion sur une période déterminée de 2
ans environ,
se positionner sur des activités à valeur ajoutée.
ENVIE 2E NORD collecte et traite chaque année plus de 30
000 tonnes de DEEE (réfrigérateurs, laves-linges, écrans,
lampes, etc.). Principale plateforme de traitement complet
au Nord de Paris, ENVIE 2E NORD emploie en 2013 plus de
200 salariés pour un chiffre d’affaires de 14 millions d’euros.
Grâce à sa maîtrise des techniques de dépollution et des
filières de valorisation, ENVIE 2E NORD atteint un taux de
valorisation proche de 90%. Les processus de collecte et
de traitement mis en place par ENVIE 2E NORD s’inscrivent
dans le cadre d’une démarche Qualité-Sécurité-Environne-
ment reconnue par certifications (ISO 9 001, ISO 14 001,
OHSAS 18 001, charte CO2
, etc.).
Un partenariat innovant avec
le groupe Van Gansewinkel
ENVIE 2E NORD a fait l’objet d’une joint-venture avec le
groupe Van Gansewinkel, un des principaux acteurs du trai-
tement des déchets en Europe. COOLREC France, filiale du
groupe belgo-néerlandais, est actionnaire minoritaire d’EN-
VIE 2E NORD. Un pacte d’actionnaires garantit la non ré-
munération du capital et le réinvestissement des bénéfices
dans le développement de l’entreprise d’insertion.
Ce partenariat se concrétise par :
l’apport commercial d’ENVIE 2E NORD, titulaire de l’en-
semble des marchés gérés par les éco-organismes (Eco-
Systèmes, Recylum, etc.) ;
l’apport technologique du groupe Van Gansewinkel en
termes de dépollution et de valorisation des équipements
réfrigérants.
ENVIE 2E NORD, accompagner
vers l’emploi des personnes
en difficultés sociales et
professionnelles
ENVIE 2E NORD est une filiale du groupe Vitamine T. Pre-
mier groupe français d’entreprises d’insertion avec 13 struc-
tures, le groupe Vitamine T emploie 2 800 salariés dont 1
800 en parcours d’insertion et génère un chiffre d’affaires
de près de 50M€.
1634 - INNOVER DANS LES SERVICES PUBLICS DU DOMAINE DES DÉCHETS
A l’instar des structures du groupe Vitamine T, ENVIE 2E
NORD est conventionnée par la Direction Régionale de l’Em-
ploi (DIRECCTE) Nord-Pas-de-Calais comme entreprise d’in-
sertion et emploie des publics agréés par le service public
de l’emploi (Pôle Emploi, Mission locale, etc.) comme rele-
vant des dispositifs d’insertion (chômeurs de longue durée,
personnes sans ressource, décrocheurs scolaires, seniors en
difficultés de reconversion, etc.).
Les résultats : de multiples
collaborations avec la collectivité
Avec le concours actif de Lille Métropole Communauté Ur-
baine (LMCU), ENVIE 2E NORD a contribué à la redynamisa-
tion de la friche industrielle SELNOR, située à Lesquin. Pro-
priétaire du site, la collectivité locale a permis à ENVIE 2E
NORD de démarrer son activité en proposant des conditions
locatives attractives. En contrepartie, plus de 70 anciens
salariés de Thomson-Brandt ont été repris par l’entreprise
sociale et formés sur de nouveaux métiers de démantèle-
ment et dépollution.
En outre, afin d’anticiper les évolutions technologiques de
la filière, ENVIE 2E NORD mène une politique active de Re-
cherche &amp; Développement avec l’appui des collectivités lo-
cales et régionales. Dans ce cadre, les relations avec les ins-
titutions locales, nationales et européennes sont multiples :
ENVIE 2E NORD est membre du Centre de Développe-
ment des Eco-Entreprises (CD2E) ;
ENVIE 2E NORD est administrateur du pôle de compétiti-
vité TEAM², spécialisé dans le recyclage et la valorisation
des déchets.
De plus la société a pu bénéficier d’aides financières pour
mener des projets d’innovation collaboratifs, tels :
le projet DENDRITE, rassemblant des industriels et des
laboratoires régionaux et visant la création d’une nouvelle
matière première à partir des déchets d’éléments d’ameu-
blement, qui a été labellisé par le pôle de compétitivité
TEAM² et s’inscrit dans le dispositif du Fonds Unique In-
terministériel (FUI).
le projet MEDUSA, rassemblant des industriels et des la-
boratoires régionaux et visant la mise en œuvre d’une
ligne de traitement des écrans plats hors d’usage, qui lui
aussi a été labellisé par le pôle de compétitivité TEAM² et
bénéficie du soutien financier de l’Ademe, du Feder et du
Conseil régional du Nord-Pas-de-Calais. Le programme a
fait l’objet de deux brevets.
164 « Innover dans les services publics locaux de l’eau et des déchets »
CONCILIER INNOVATION ET IMPLICATION DES USAGERS,
UNE NOUVELLE FAÇON D’AGIR POUR UNE COLLECTIVITÉ
par le SYMEVAD
Le SYMEVAD a été créé le 1er
janvier 2007 par les Com-
munautés d’Agglomération d’Hénin-Carvin (62), du Douaisis
(59) et la Communauté de Communes Osartis (62). Face à
la fermeture imminente de la quasi-totalité des unités de
traitement des déchets présentes sur le territoire, le constat
d’une nécessaire politique de renouvellement des équipe-
ments a conduit les 3 agglomérations à se regrouper pour
former le SYMEVAD afin de disposer des moyens suffisants
pour engager les lourds investissements à consentir pour
mener des projets ambitieux.
Partant d’une page blanche, les élus ont souhaité concevoir
une politique globale basée sur :
le strict respect de la hiérarchisation du traitement des
déchets et du principe de « déchet ultime » ;
la sensibilisation et l’information des usagers ;
la réduction des déchets ;
la valorisation maximale (matière puis énergie) ;
l’exemplarité environnementale sur tous les sites de trai-
tement ;
la maîtrise des coûts de traitement ;
l’amélioration des conditions de travail pour les employés.
Pour pouvoir répondre à ces résolutions politiques, fonda-
trices du projet du syndicat, les techniciens et les élus ont
dû savoir être innovant sur plusieurs aspects : innovation
technologique évidemment, mais aussi innovation dans l’ap-
proche des « relations partenariales » entre l’usager et le
syndicat.
M. Vandewoestyne, Président du SYMEVAD, témoigne en
mars 2014 de l’engagement financier et humain important
permettant de répondre à cet objectif :
« Le 1er
constat était le suivant : vous avez beau faire les
usines les plus performantes et les plus au point technologi-
quement, la qualité et la quantité du tri en amont de la part
des usagers sont fondamentales pour obtenir des résultats
de valorisation.
Le second constat était que les usagers triaient essentielle-
ment parce qu’on leur avait demandé sans être réellement
conscient des enjeux et de l’organisation en aval. Les élus
du SYMEVAD ont donc voulu être particulièrement innovants
et ambitieux en matière de sensibilisation des usagers par
la mise en œuvre d’un pavillon de la communication sur le
nouveau centre de tri des emballages construit à Evin. ».
Le pavillon de la communication pour concilier
innovation et implication des usagers
Fin 2011, entre en service un centre de tri des emballages
d’une capacité annuelle de 30 000 tonnes faisant appel
aux dernières technologies d’automatisation du tri. Cepen-
dant, si les aspects techniques du projet ont une importance
certaine sur l’efficacité du tri, il ne faut pas oublier le rôle
primordial des usagers. Or, jusqu’à présent, les centres de
tri utilisés par le SYMEVAD n’étaient pas équipés pour per-
mettre d’avoir une réelle politique de démonstration et de
sensibilisation des habitants. Le projet du SYMEVAD a donc
intégré, dès sa conception, cette dimension à travers la réa-
lisation d’un pavillon de la communication intégrant :
1654 - INNOVER DANS LES SERVICES PUBLICS DU DOMAINE DES DÉCHETS
Une exposition permanente
Dans une salle de 130 m² attenante au centre de tri, 7 ate-
liers pédagogiques et ludiques abordent la problématique
des déchets et des emballages. Ainsi, sont évoquées des
questions aussi diverses que :
qu’est-ce qu’un déchet et pourquoi nous les produisons ?
comment mieux consommer pour réduire la production
de déchets ?
les bons réflexes à la maison ;
les consignes de tri des déchets ;
que deviennent nos déchets ?
etc.
Une passerelle de visite du centre
de tri
Une passerelle entièrement vitrée et sonorisée, suspendue
au plafond du centre de tri permet, en toute sécurité, de
comprendre le fonctionnement des équipements en s’ap-
prochant au plus près des machines et des tables de tri pour
permettre aux visiteurs de prendre conscience de l’intérêt
de trier ses déchets et de l’impact, au regard des volumes
présents, du geste de tri qui, individuellement, paraît ano-
din.
Un jardin pédagogique (ouverture
juin 2014)
Sur 1 000 m² à proximité immédiate du centre de tri, un
jardin pédagogique abordera très prochainement la problé-
matique de la gestion des déchets organiques (déchets de
cuisine et déchets de jardin) et des déchets dangereux asso-
ciés au jardinage et au bricolage. Seront donc abordés de fa-
çon concrète et démonstrative : le compostage, le broyage,
le paillage, le mulching, le rôle de la biodiversité, la gestion
différenciée, les rotations de culture, les engrais verts, le
compagnonnage, le poulailler, etc.
Un circuit du réemploi (ouverture
janvier 2015)
A proximité immédiate du centre de tri sera prochainement
ouvert une ressourcerie composée d’un bâtiment industriel,
regroupant divers ateliers favorisant le réemploi (ateliers
mécanique, électro-ménager, menuiserie, etc.) et d’un ma-
gasin de revente des produits réparés.
Là encore, un circuit de visite sera aménagé pour découvrir
la seconde vie des encombrants, meubles, vêtements usa-
gés, etc.
En conclusion, l’ensemble de ces espaces exclusivement dé-
diés à la découverte de la gestion des déchets et au rôle
des usagers, balaient la quasi-totalité des problématiques
déchets (emballages, déchets organiques, déchets dange-
reux, encombrants, etc.) sous les angles prioritaires de la
prévention, du tri et de la valorisation.
Un travail en amont a été effectué avec l’Inspection Aca-
démique de Douai qui a mis à disposition d’un groupe de
travail plusieurs enseignants validant les contenus pédago-
giques de ces différentes animations.
En un peu moins de 2 ans, le pavillon de la communication
a accueilli 6 500 visiteurs (environ 2/3 de scolaires) et 2
personnes (1,5 ETP) ont été recrutées pour entreprendre
les contacts avec les visiteurs potentiels et réaliser les ani-
mations.
Introduction
AU-DELÀ DES DOMAINES DE L’EAU
ET DES DÉCHETS
Cet ouvrage se focalise volontairement sur les domaines
de l’eau (ressources, usages et milieux) et des déchets,
sans pour autant être en mesure de couvrir l’ensemble des
champs thématiques correspondants. Comme cela a notam-
ment été mis en évidence lors du Congrès 2013 de l’ASTEE,
ces domaines sont intrinsèquement constitués de systèmes
ouverts, inscrits dans des territoires, participant de toutes
les dimensions du développement durable, interagissant
fortement avec d’autres services urbains, et plus largement
avec d’autres domaines de la vie collective et de l’activité
économique.
Cette cinquième partie de l’ouvrage n’a pas l’ambition de
traiter complètement de ces changements d’échelles et de
la « mise en système » des sujets abordés dans les par-
ties précédentes, mais de proposer deux regards plus larges
et plus intégrés, d’une part à l’échelle de la gestion de la
ville (B. Chocat et P. Marest), d’autre part à l’échelle d’une
économie circulaire (C. Traisnel) que l’on vise aujourd’hui
à développer à plusieurs niveaux comme constituant d’une
transition écologique vers un développement durable.
La non conclusion qui suit (P.-A. Roche) vient clore l’ou-
vrage, mais elle ne clôt ni les réflexions ni les débats sur
l’innovation dans les services publics locaux de l’environne-
ment. Il appartient à l’ensemble des acteurs de ces services
de poursuivre - localement autour de projets ou d’expéri-
mentations comme dans le cadre de plateformes d’échanges
et de collaboration - les mises en commun de réflexions,
d’expériences, et d’efforts pour permettre l’émergence et le
développement des innovations que tous appellent de leurs
vœux.
CHAPITRE 5
168 « Innover dans les services publics locaux de l’eau et des déchets »
L’ÉCONOMIE CIRCULAIRE
par Christian Traisnel, TEAM² et CD2E
Un peu d’histoire…
Le concept d’économie circulaire s’inspire pour partie des
réflexions autour du développement durable (Protocole de
Kyoto), du principe de « pollueur - payeur » adopté par l’OC-
DE en 1972, mais aussi des travaux de Suren Erkman1
, de
Dominique Bourg2
sur l’écologie industrielle. Si ce concept
a été popularisé par les travaux du Grenelle de l’Environne-
ment, la Chine en faisait déjà la promotion dans les années
2000. Le premier livre assez complet sur le sujet - L’écono-
mie circulaire : l’urgence écologique ?3
- revient à l’histo-
rien et géographe Jean-Claude Lévy. La Fondation Ellen Mac
Arthur travaille sur ce même sujet depuis 2003, et la France
a vu la création par le député François Michel Lambert de
l’Institut de l’Economie Circulaire en janvier 2013.
Les principaux concepts
de l’économie circulaire
La boucle schématique proposée par l’Ademe décrit l’écono-
mie circulaire autour de sept principes :
L’éco-conception,
L’écologie industrielle,
L’économie de fonctionnalité,
Le réemploi,
La réparation,
La réutilisation,
Le recyclage.
(http://ademe-et-vous.ademe.fr/sites/default/files/maga-
zine/dossier/ademevous59dossier.pdf)
D’autres approches font jour, différentes de celle de l’Ade-
me, mais on peut regretter une tendance nette à confondre
économie circulaire et écologie industrielle d’une part, et
aussi à limiter ce concept aux simples activités du recyclage.
De plus, dans la définition proposée par l’Ademe, il pour-
rait y avoir risque à limiter l’économie de fonctionnalité
comme simple étape de l’économie circulaire. Or l’écono-
mie de fonctionnalité propose un changement de modèle
économique profond, visant notamment les changements
de comportement et de vision, en mettant en finalité pre-
mière l’achat de l’usage et de la performance globale d’un
bien, et non sa possession. Elle est de ce fait plus large et
englobante.
Les principes de l’économie circulaire peuvent se résumer
autour d’éléments clés fondamentaux, à savoir :
l’utilisation parcimonieuse des ressources non renouve-
lables, et/ou non recyclables,
l’utilisation modérée de ressources renouvelables et re-
cyclables,
une production propre, une consommation et des
échanges au niveau des marchés moins hostiles à l’égard
de l’environnement,
la mise en place de l’Analyse du Cycle de Vie (ACV)
comme outil d’évaluation à toutes étapes produits / pro-
cess / procédés,
l’optimisation de l’usage et de la consommation des pro-
duits respectueux de l’environnement, s’appuyant notam-
ment sur l’économie de fonctionnalité,
la valorisation des déchets comme « ressources » par le
recyclage (en boucle fermée ou en boucle ouverte4
),
enfin, le traitement des déchets et résidus ultimes par des
procédés sans nuisance, dont l’incinération maîtrisée.
L’objectif premier est de réduire les flux entrants et sortants.
Toute démarche d’économie circulaire s’attache donc en
priorité à une analyse des ressources quelles qu’elles soient,
utilisées dans les produits et les process de fabrication aussi
bien que lors de leur usage. Il est donc nécessaire de pou-
1. « Vers une écologie industrielle » Editions Charles Léopold Mayer - 2004
2. Philosophe français, professeur à la Faculté des géosciences et de l’environnement de l’Université de Lausanne
3. Presses de l’Ecole Nationale des Ponts et Chaussées - novembre 2009
4. Recyclage en boucle fermée : conduit au même produit (un plastique redevient un même plastique) - recyclage en boucle ouverte : conduit
à un autre produit (un textile devient un isolant)…
1695 - AU-DELÀ DES DOMAINES DE L’EAU ET DES DÉCHETS
voir apprécier et qualifier ces ressources, autant dans leur
pérennité que dans les impacts environnementaux - de leur
extraction à leur fin de vie -. C’est en cela que l’utilisation
de l’Analyse du Cycle de Vie devient un outil essentiel dans
cette démarche.
Economie circulaire
Ecologie industrielle
Les deux concepts, tels que vus actuellement en France, se
distinguent sur plusieurs aspects repris ci-dessous.
Industries d’artères ; industries de
veines – L’économie circulaire,
outil d’aménagement du territoire
Quelques leçons des premières expérimentations et études
sur cette économie circulaire montrent les différences im-
portantes par rapport à une certaine vision de l’écologie
industrielle, laquelle peut être au service de l’économie cir-
culaire, mais non pas s’y résumer.
On voit aussi que :
Les « industries d’artères » - à savoir les activités indus-
trielles et économiques sur un territoire autres que celles
travaillant à l’optimisation de l’usage des ressources et
sur le recyclage - doivent d’abord travailler sur une bonne
gestion des ressources qu’elles utilisent en s’appuyant sur
les préconisations indiquées ci-avant ;
Les « industries de veines » - à savoir les activités travail-
lant à l’optimisation de l’usage des ressources et sur le re-
cyclage - doivent permettre de traiter les problématiques
des autres acteurs économiques, et devenir « acteur-so-
lution » sur ces sujets.
Conditions favorables à l’économie
circulaire
D’après Jean-Claude Lévy, les conditions favorables à la
mise en place de l’économie circulaire sur un territoire se-
raient :
l’existence d’une « volonté politique » territoriale et ré-
gionale claire ;
la « volonté des acteurs et parties prenantes » à s’engager
dans la démarche suite à une sensibilisation ;
la détermination d’un champ « pertinent » de mise en
œuvre des actions selon les typologies d’activités in-
dustrielles et économiques existantes (« industries d’ar-
tères ») ;
l’existence d’un gisement répertorié et qualifié, avec une
compilation des données sur les produits réalisée et perti-
nente, et des voies de valorisation identifiées ;
l’« animation et coordination » sur le sujet réelles et re-
connues par tous les acteurs ;
une réglementation maîtrisée ;
une infrastructure de collecte et de traitement réelle ;
L’écologie industrielle L’économie circulaire
Vise à réduire, réutiliser, recycler
Vise à un usage partagé des ressources (partage,
optimisation du recyclage)
Vise l’entreprise, la zone industrielle ou le quartier
Vise quelques partenaires
S’inscrit dans l’optimisation du modèle économique actuel
Vise à préserver les ressources en transformant la
production, la consommation et les modes d’échanges
Vise au choix des ressources à utiliser, avec reconception
(Analyse de la Valeur, ACV, éco-conception…)
Vise des « territoires pertinents » plus larges (région, pays,
continent…) pour maîtriser la totalité des interactions
via des « biotopes » (industries d’artères, industries de
veines)
Vise un nombre important de partenaires divers
Veut changer le modèle économique actuel
170 « Innover dans les services publics locaux de l’eau et des déchets »
des « industries de veines » (appui à l’optimisation des
ressources, au recyclage et à la valorisation des matières
recyclées) réparties ou suffisantes, notamment avec des
acteurs renforçant la R&amp;D.
L’économie circulaire, facteur
de réintégration des activités
dans les territoires ?
On incite souvent à développer l’économie circulaire sous
prétexte qu’elle induirait une relocalisation de certaines ac-
tivités économiques. Cette assertion est partiellement vraie,
au regard des activités concernées et des produits qui s’y
rattacheraient. Ainsi le recyclage des D3E et de certaines
cartes électroniques, et plus spécifiquement la récupération
et la valorisation des métaux précieux qu’ils contiennent,
ne sont économiquement viables à ce jour qu’en considé-
rant des échelles de gisements à minima nationales ou eu-
ropéennes (cas de l’indium, du germanium, de l’or ou de
l’argent…). Il suffit de 5 ou 6 unités en France pour recycler
de façon efficace les réfrigérateurs collectés, en les dépol-
luant de façon industrielle et rentable. De même la valorisa-
tion du caoutchouc des pneumatiques dans des voies autres
que l’incinération n’est rentable que sur des gisements cou-
vrant plusieurs départements français… A ce jour, pour les
métaux stratégiques, les méthodologies actuelles de recy-
clage ne permettent pas d’avoir des petites unités de trai-
tement et de valorisation rentables au niveau d’une région.
Aussi il convient d’être prudent sur ce sujet, car souvent
seules certaines activités de collecte à faible valeur ajoutée
peuvent participer à la relocalisation d’activités, alors que
les activités de traitement et de valorisation des produits et
ressources par le recyclage notamment peuvent échapper à
ces implantations territoriales.
L’économie circulaire élément de la
Troisième Révolution Industrielle
La région Nord-Pas-de-Calais, profitant de l’existence sur
son territoire du pôle de compétitivité TEAM² dédié à « l’in-
novation dans l’économie circulaire par l’innovation dans
le recyclage », a souhaité intégrer cette dimension et ce
concept d’économie circulaire comme nouveau pilier struc-
turant de la Troisième Révolution Industrielle qu’elle a en-
gagée.
En s’appuyant sur les 5 piliers proposés par Jérémy Rifkin,
instigateur de cette « Troisième Révolution Industrielle », et
en les enrichissant des concepts d’efficacité énergétique,
d’économie circulaire et d’économie de fonctionnalité, elle
veut bâtir ses futures politiques économiques dans tous les
secteurs d’activités autour de :
l’efficacité des énergies utilisées dans les process,
l’usage optimal des énergies renouvelables,
la préservation maximale des ressources par l’utilisation
des ressources renouvelables et recyclables.
L’économie circulaire, au niveau de son déploiement, ne
peut s’envisager que comme complémentaire à des poli-
tiques plus globales, intégrant des démarches d’innovation,
et s’appuyant sur le changement des paradigmes écono-
miques actuels.
1715 - AU-DELÀ DES DOMAINES DE L’EAU ET DES DÉCHETS
DE NANTES À ORLÉANS : DEUX IDÉES CLÉS À CONTINUER
À DÉBATTRE
par Bernard Chocat, INSA Lyon et Philippe Marest, Nantes Métropole
« Pour progresser, il faut que les hommes
collaborent ; et au cours de cette collaboration,
ils voient graduellement s’identifier les apports
dont la diversité initiale était précisément ce qui
rendrait leur collaboration féconde et nécessaire. ».
Claude Lévi-Strauss
Notre société est en transition et doit relever des défis
majeurs : défis environnementaux mais aussi défis liés à
l’évolution des modes de vie. Les villes concentrent les pro-
blèmes mais sont aussi des lieux de solutions.
C’est dans cette perspective que le Congrès de l’ASTEE de
Nantes a poursuivi, en 2013, la réflexion de l’association en
approfondissant la thématique des villes durables et respon-
sables, en traitant le thème de l’alliance entre urbanisme et
services publics urbains. De nombreuses idées ont été dé-
battues, centrées sur la nécessité de développer une vision
transversale et de confronter différents points de vue, en
particulier ceux des urbanistes, des ingénieurs et des amé-
nageurs.
Nous développerons ici deux idées clés qui croisent les
questions débattues au Congrès de Nantes et qui vont trou-
ver leur prolongation dans le Congrès d’Orléans.
La première idée clé est la nécessité de l’innovation :
Dans un contexte aggravé par la crise économique et finan-
cière, l’innovation peut permettre de trouver les ressources
et des marges de manœuvre nouvelles. C’est aussi l’inno-
vation qui permettra de préparer l’avenir pour anticiper et
accompagner le changement au lieu de le subir.
La seconde idée clé est que les innovations nécessaires
ne pourront être trouvées que dans le décloisonnement :
Au-delà des innovations technologiques, bien sûr indispen-
sables, les organisations et les modes de pensée doivent
aussi se transformer. Une approche intégrée, ne découpant
plus la ville par filières ou par « silos » constitue le socle
fondateur de futures villes « intelligentes ». C’est une ap-
proche fondée sur les besoins collectifs et les aspirations des
habitants qui vivent la ville comme un tout et non comme
une juxtaposition de services indépendants qui permettra
de dépasser les blocages actuels. La maîtrise du développe-
ment de la ville et des services urbains est plus que jamais
indispensable et doit en particulier se traduire par une auto-
rité organisatrice forte, appuyée sur une expertise publique
solide et durable, garante d’une indépendance des collecti-
vités.
172 « Innover dans les services publics locaux de l’eau et des déchets »
Anticiper pour ne pas subir
Nous vivons une époque de changement rapide. Tous les
jours des technologies nouvelles sont mises sur le marché
et d’autres, encore plus prometteuses, vont sortir prochai-
nement des laboratoires. Dans le même temps, de multi-
ples concepts émergent comme autant de briques sensées
contribuer à la construction d’une ville durable : ville bas ou
post-carbone, ville verte, smart city, ville numérique, ville
étalée1
, ville creuse2
, etc.
Si nous sommes capables de croiser ces nouvelles technolo-
gies avec des concepts solides soutenant de véritables poli-
tiques publiques, alors nous pourrons sans doute construire
de nouveaux outils qui nous aideront à répondre aux grandes
questions environnementales mais aussi à la nécessité du
maintien d’un haut niveau de services publics.
A titre d’exemples :
les technologies numériques, internet mobile, les objets
connectés, l’informatique en nuage, la robotique, etc.,
ouvrent des possibilités nouvelles : des services publics
plus performants et plus faciles d’usage, la possibilité de
services individualisés à un tarif maîtrisé, une informa-
tion en temps réel de l’usager (par exemple connaître ses
consommations d’eau ou d’énergie en temps réel). Elles
permettront de rendre le citoyen actif et producteur d’in-
formation dans la gestion de la ville, de lui offrir de s’im-
pliquer dans son développement.
les technologies de l’énergie : nouveaux modes de pro-
duction, de transport (avec en particulier les réseaux
intelligents ou smart grids conçus pour gérer et intégrer
l’ensemble des sources d’énergie et capables de prévoir et
d’ajuster en temps réel l’offre et la demande d’énergie),
et de stockage de l’énergie peuvent nous aider à faire des
villes plus saines, plus sûres et plus autonomes.
les biotechnologies et les écotechnologies vont profondé-
ment modifier les relations entre l’homme, la nature et la
ville et contribuer à la restauration et à la valorisation de
l’environnement et à la qualité de vie.
etc.
Si nous sommes incapables d’anticiper et de guider ces
changements, alors nous les subirons car, qu’on le veuille
ou non, la transition est en marche. L’anticipation peut s’ap-
puyer sur des recherches, des études de prospectives, un
panorama de l’état de l’art dans un domaine, etc.
Décloisonner : une condition
essentielle de la réussite
L’innovation est nécessaire, mais l’innovation est difficile.
Le monde de la recherche est éclaté, spécialisé, atomisé
en champs disciplinaires de plus en plus pointus. Il éprouve
beaucoup de difficultés à apporter des réponses construites
et globales à des questions pratiques nécessitant des re-
gards multiples et pluridisciplinaires. Ceci est d’autant plus
difficile que ces réponses imposent en général de mixer
des connaissances anciennes, que les chercheurs supposent
connues de tous et qui les intéressent donc très peu, avec
des connaissances nouvelles à produire, sur lesquelles ils
focalisent leur intérêt.
Le monde des services urbains est découpé en tranches,
aussi bien dans les technologies, dans les organisations,
dans les réglementations que dans les modes de finance-
1. 25ème
Rencontre Nationale des Agences d’Urbanisme, Reims, 15 et 16 décembre 2004, « Les valeurs de la ville » Ville dense/ville étalée :
Existe-t-il une forme idéale des villes.
2. La ville creuse pour un urbanisme durable – Nouvel agencement des circulations et des lieux, Jean Louis MAUPU, Editions L’Harmattant,
2006
1735 - AU-DELÀ DES DOMAINES DE L’EAU ET DES DÉCHETS
ment ou de gouvernance. La France compte beaucoup de
compétences mais les cultures professionnelles sont souvent
rigides, le cloisonnement est partout. Bien sûr, chacun est
d’accord sur le principe de décloisonner, de créer des syner-
gies, d’éviter les antagonismes, d’assurer la cohérence dans
les actions et les projets, mais dans les institutions, dans les
entreprises tout est mis en cases bien séparées. Le pire des
obstacles est peut-être que l’innovation, comme tout chan-
gement, est souvent vécue comme une prise de risques et
que la crainte de l’échec est un frein puissant à la créativité
et à l’action.
Enfin, la complexification des techniques, des méthodes et
des outils, la multiplication des acteurs impliqués, le travail
en silos, l’abondance d’information, sont autant de facteurs
qui génèrent une difficulté croissante à faire passer les ré-
sultats des acteurs du savoir vers les acteurs du faire. Au-
jourd’hui le lien entre chercheurs et praticiens s’est distendu,
parfois rompu ; les échanges restent marginaux.
L’innovation ne sera donc réellement possible que si, au-de-
là des technologies, elle porte aussi sur les organisations,
les façons de faire et plus encore sur les modes de pensée.
Nous devons imaginer et mettre en œuvre des formes nou-
velles de coopération et de « travailler ensemble », pour
rapprocher et enrichir les cultures et lever les freins. C’est
donc aussi un défi culturel que nous devons relever tous
ensemble.
Nous devons jouer plus collectif, mieux faire jouer les com-
plémentarités. Le nécessaire décloisonnement peut prendre
des formes multiples : transversalité dans les organisations,
assemblage de compétences, association large d’acteurs.
C’est avant tout un état d’esprit et une pratique : savoir
interpeller mais aussi accepter d’être interpellé.
Sur un plan plus pratique, la table ronde du Congrès de
Nantes en 2013 a permis de tirer plusieurs enseignements
d’expériences urbaines et de retenir trois conditions pour
réussir à décloisonner :
déterminer un intérêt commun avec une mise en pra-
tique associée : un projet, un plan d’actions, l’exercice de
compétences dans le cadre d’un concept comme celui de
l’autorité organisatrice ;
valoriser la complémentarité des partenaires, des métiers
et des expertises à partir de leur diversité, pour créer la
valeur ajoutée. Parfois, d’ailleurs, le bénéfice est plus lar-
gement partagé qu’aux seuls secteurs d’activités ou par-
tenaires concernés par le décloisonnement ;
instaurer la confiance entre les partenaires pour construire
des liens solides, dans la durée.
Les propositions de l’ASTEE
Nous sommes convaincus que notre avenir, ce sont les villes
intelligentes « les smart cities », les villes bas carbone, les
villes vertes. Les villes constituent des territoires d’expéri-
mentation privilégiés. Elles sont des moteurs pour l’innova-
tion. A l’échelle nationale, ce concept trouve actuellement
des traductions multiples : feuille de route sur le numérique,
appel à projets quartiers numériques, programme d’investis-
sements d’avenir avec le déploiement du compteur intelli-
gent. Ces incitations se retrouvent à l’échelle européenne.
La Commission européenne a lancé récemment des Parte-
nariats Européen d’Innovation, les PEI, en particulier « Villes
et communautés intelligentes ».
Les nouvelles technologies sont indéniablement des vecteurs
du progrès. Mais ce n’est pas l’accumulation de gadgets
technologiques qui garantira la qualité du vivre en ville. La
transition que nous vivons constitue une étape clé pour tous
les acteurs des services urbains et en particulier pour l’au-
torité organisatrice qui, au-delà des bénéfices escomptés,
doit rester vigilante sur l’importance des objectifs des poli-
tiques publiques3
. Chaque innovation doit faire l’objet d’une
évaluation préalable : Quelle est la plus-value réelle ? Quels
sont les risques industriels ? Quelle sera l’interopérabilité du
nouveau système avec les systèmes existants ? Comment
les organisations humaines et économiques vont-elles être
capables de la prendre en charge ? Comment maîtriser la
gestion des données ? Et surtout : Comment l’usager va-t-il
réagir ? Comment va-t-il utiliser ou détourner les nouveaux
outils ?
Face à la complexité croissante des questions posées, les
villes ne peuvent plus rester isolées. L’ASTEE se doit de
jouer un rôle dans cette nécessaire mise en commun. Le
92ème
Congrès de Nantes a été pour notre association l’oc-
casion de valoriser son travail continu et approfondi sur les
villes et les collectivités territoriales mais aussi de continuer
à le faire progresser.
De ce brassage d’idées nous proposons d’extraire 7 proposi-
tions concrètes qui pourront être mises en débat au Congrès
d’Orléans :
3. « Améliorer la performance des services publics d’eau et d’assainissement », Mettre en pratique en France l’amélioration de la performance
des services publics locaux de l’eau et de l’environnement, les propositions de l’ASTEE, Pierre-Alain ROCHE et Philippe MAREST, Forum
mondial de l’eau à Marseille, mars 2012.
174 « Innover dans les services publics locaux de l’eau et des déchets »
Faciliter l’innovation en renforçant les leviers pour dé-
cloisonner et en réduisant les freins au cloisonnement
rapprocher les cultures professionnelles en multipliant les
rencontres transversales entre professionnels pour enrichir
les débats, pour partager les bonnes pratiques dans l’es-
prit du prix capitale verte européenne, pour échanger des
résultats de la recherche urbaine entre professionnels de
la ville, à l’image de ce que l’ASTEE organise pour ses
Congrès ;
favoriser l’enrichissement mutuel par le croisement des
cultures professionnelles et le jeu des complémentarités :
en facilitant la mobilité professionnelle et en particulier en
créant des passerelles de mobilité entre l’enseignement
supérieur, les laboratoires de recherche et l’encadrement
des collectivités pour créer ou renforcer les liens entre
praticiens et chercheurs ;
progresser sur nos pratiques et créer des communautés de
pratique en proposant des compléments dans les cursus
de formation destinés aux étudiants mais aussi des sen-
sibilisations adaptées aux professionnels, opérationnels et
dirigeants : des cursus fortement appuyés sur des retours
d’expériences concrets, apportant une compréhension des
intérêts et des contraintes des uns et des autres, ouvrant
sur une vision systémique des enjeux urbains.
Favoriser l’innovation en mutualisant et en coordon-
nant les forces
organiser une commande publique qui coordonne les dif-
férents systèmes de recherche et d’expertise en fédérant
les acteurs autour de sujets partagés, en favorisant la sy-
nergie entre les chercheurs et les praticiens, en utilisant
au mieux les compétences et les ressources et en mutua-
lisant les coûts ;
mettre en place les moyens au niveau national et euro-
péen pour rendre accessibles les résultats de la recherche
et ceux de la recherche action, pour promouvoir la dif-
fusion des connaissances scientifiques et techniques né-
cessaires au niveau local via des formations adaptées et
avec les organismes appropriés, et enfin pour valoriser et
capitaliser les actions exemplaires ;
faire des territoires français et en particulier des métro-
poles, moteurs du développement, des terrains d’expéri-
mentation en grandeur réelle en s’appuyant sur les expé-
riences réussies ainsi qu’en imaginant de nouvelles formes
de coopération en particulier pour rendre plus aisément
possible les expérimentations ;
apporter aux territoires les nouvelles technologies et l’in-
telligence numérique en développant des méthodes de
travail partagées.
1755 - AU-DELÀ DES DOMAINES DE L’EAU ET DES DÉCHETS
EN GUISE DE NON-CONCLUSION : L’INNOVATION EST UN
SPORT D’ÉQUIPE ; L’ASTEE S’ENTRAÎNE, ET VOUS ?
par Pierre-Alain Roche, Président de l’ASTEE
Prenez un mot, de préférence pas au hasard, par exemple :
« innovation1
 ».
Réunissez des gens ouverts, concrets, ingénieux. Bref des
gens pressés qui ont bien autre chose à faire.
Confiez le tout à un ou des animateur(s) intelligent(s), com-
pétent(s), travailleur(s) et organisé(s).
Aidez par une équipe permanente discrète, efficace, astu-
cieuse.
Laissez mijoter 6 mois, surtout pas plus.
N’ajoutez surtout rien, ça pourrait tout gâcher.
Telle est la recette de ces ouvrages collectifs de l’ASTEE pro-
duits depuis quelques années à l’occasion de ses congrès.
Ces regards croisés, ces instantanés, à la fois si sérieuse-
ment construits, si libres et si éclectiques. Une innovation
de rupture, dirions-nous, dans le paysage policé des guides
techniques de l’Association. Une innovation incrémentale
désormais, qui s’enhardit et qui s’enrichit d’année en année,
et aujourd’hui singulièrement avec des regards d’historiens,
de politologues, de philosophes.
Cet ouvrage ne peut pas se conclure. Ce n’est pas une dis-
sertation. C’est une ouverture, un inachevé, un jalon. Très
justement, Philippe Marest et Bernard Chocat en font un lien
entre l’ouvrage de 2013, « au service de villes durables et
responsables » et celui, à inventer, pour 2015, sur les villes
sobres et sûres.
Allez savoir ce qui sortira de ces travaux. Bien sûr, un acquis
solide, faisant le bilan, à une date donnée, de la boîte à ou-
tils des pouvoirs publics pour encourager l’innovation. Bien
sûr, le témoignage concret de nombreux acteurs, dont on
voit bien les convergences de préoccupations et de postures,
un manifeste de cette compréhension collective qu’inven-
tion n’est pas innovation2
, qu’innovation n’est pas progrès3
et que spécialisation n’est pas compréhension4
.
Un tel hymne à l’innovation est-il bien de mise à une époque
et dans un pays que l’on dit souvent englués, subissant, se
refermant ? Ne fait-on pas, en parlant de l’innovation en
général, de ses processus, de ses freins et des outils de sa
facilitation que s’agiter sur des chaises comme des cabris
en criant « innovation, innovation, innovation » ? Mais où
sont les « tournois industriels » du début du 20ème
siècle
que nous rappelle Stéphane Frioux ? Qui aujourd’hui invente
la mutation de demain qu’a connue l’assainissement avec
les boues activées, avec, comme le rappellent Marie-Noëlle
Pons et Olivier Potier, la coopération féconde de Manches-
ter University et du Manchester River Department, formant
1. C’est un de ces buzzwords qu’on peut mettre à toutes les sauces et qui a une résonance positive : l’article de Wikipedia consacré à l’in-
novation l’analyse très bien et fait une revue, sous forme de litanie savoureuse, de tous les concepts qui viennent préciser cette notion par
un autre mot accolé : innovation de produit, de procédé, de commercialisation, d’organisation ou sociale selon le Manuel d’Oslo de l’OCDE
(http://www.oecd.org/fr/sti/inno/manueldosloprincipesdirecteurspourlerecueiletlinterpretationdesdonneessurlinnovation3eedition.htm), mais
aussi innovation incrémentale, de rupture ou encore spécifique, cumulative, transformatrice, modulaire, architecturale, radicale...
2. Pierre Tambourin : « l’innovation est un processus long, imprévisible et peu contrôlable ; l’innovation ne se réduit pas à l’invention et l’inno-
vation n’est pas seulement technologique ; au bout de ce processus, sont créés des produits, des services ou des procédés nouveaux qui font
la démonstration qu’ils répondent à des besoins (marchands ou non marchands) et créent de la valeur pour toutes les parties prenantes. »,
coauteur d’un rapport avec Jean-Luc Baylat, 2013 « L’innovation, un enjeu majeur pour la France : dynamiser la croissance des entreprises
innovantes ». http://www.genopole.fr/IMG/pdf/pierre_tambourin_rapport_2013.pdf, (voir également le texte de Jean Philippe Torterotot sur
les recommandations récentes des rapports officiels dans cet ouvrage).
3. Patrick Brézillon : « L’innovation est la concrétisation d’une idée nouvelle que s’approprie un public car correspondant à ses besoins ou at-
tentes explicites ou insoupçonnés jusqu’alors. » Citation largement diffusée, mais dont j’ignore le texte d’origine.
4. Du latin cum prehendere, prendre ensemble. Comprendre, ce n’est pas analyser, disséquer, cloisonner, c’est voir dans l’ensemble, dans la
complexité, dans toutes les dimensions. Il est frappant de voir à quel point toutes les approches et témoignages présentés ici ont en com-
mun ce souci d’appréhender toutes les dimensions de nos sujets. L’OCDE le disait elle-même dès 1971 : “In the discussion of ecological or
social systems, it is not enough simply to say that everything depends on everything else, and so we must look at the whole system” (OECD,
Science, Growth and Society: A New Perspective, 1971).
176 « Innover dans les services publics locaux de l’eau et des déchets »
un cluster avant la lettre ? Au moment où se développent
un discours institutionnel volontariste sur l’innovation et des
outils administrés complexes, n’est-on pas justement aux
antipodes de ce qui crée un climat favorable à l’innovation ?
Ce livre s’inscrit en faux contre ces critiques, même si seule
la durée nous enseignera si notre époque est bien celle des
innovations. Mais oui, le temps est bien à l’innovation, et à
toutes les formes d’innovations. Les temps incertains, nous
apprend N. Machiavel, appellent l’innovation comme un
moyen, qui n’est paradoxal qu’en apparence, de stabilisa-
tion5
.
Quelle innovation voulons-nous ? Les querelles de chapelles,
voire idéologiques, ne sont pas de mise. On n’est pas obligé,
pour s’intéresser à l’innovation, d’adhérer au concept berg-
sonien6
de « l’élan vital » selon lequel l’appétit à innover se
nourrit de l’insatisfaction de la nature humaine. On n’est pas
obligé, pour nos métiers, de trouver pertinent le mythe de
l’innovation comme « création destructrice » théorisée par
Joseph Schumpeter7
qui voudrait que pour progresser il faille
encore et toujours brûler l’existant, cette vision est certai-
nement mieux adaptée à d’autres contextes qu’aux nôtres.
Mais faut-il pour autant tourner le dos à ces dynamiques ?
Nous avons besoin d’une innovation qui ne craint pas la rup-
ture, qui ne craint pas d’importer et de transposer d’autres
domaines, tout ce qui peut être créateur de valeur, pour ré-
soudre nos problèmes. Dans le même temps nous compre-
nons toute l’importance d’une innovation plus incrémentale,
et Jean-Philippe Pierron nous invite à juste titre à ne pas
accélérer pour accélérer, à ne pas améliorer pour améliorer,
mais à relier, adapter, donner sens, j’ajouterais à « rendre
service ». On oppose souvent une conception événemen-
tielle, de rupture, qu’on associe avec un modèle occidental
de l’innovation et une conception orientale, d’amélioration
continue et de bifurcations contrôlées comme le kaizen ja-
ponais8
ou le « bian-tong » ou la modification-continuation9
chinoise. Ces débats sont séduisants et souvent éclairants,
mais, somme toute, la sagesse est surtout de ne pas choisir
entre ces conceptions et de faire usage de tout ce qui aide
à progresser.
Les modèles de l’innovation dite linéaire, organisée dans
une séquence recherche fondamentale – recherche appli-
quée puis développement industriel, imprègnent encore
beaucoup nos réflexions, comme celles des pouvoirs pu-
blics dans ses outils de soutien, finalement une innovation
poussée par une offre de produits issus des progrès des
connaissances. Symétriquement, on a aussi rêvé d’une in-
novation tirée par la demande sociale, avec de surcroît un
débat récurrent entre demande et besoin. Mais comme le
montre très bien Benoît Godin10
, ces schémas intellectuel-
lement rassurants laissent de côté la réalité du processus
d’innovation, qui, de nombreux exemples le montrent, n’est
ni seulement mû par une offre planifiée d’exploitation des
résultats de la recherche, ni mû par l’existence d’un besoin
ou d’une demande sociale.
L’ASTEE, collectivement, n’est-elle pas, par ces ouvrages,
un de ces « knowledge brookers » dont nous parle Frédé-
rique Martini ? Son rôle fondamental n’est-il pas de mettre
à disposition une veille pertinente, d’aider à se repérer dans
l’ « infobésité » dont nous parle Marie-Pierre Van Hoecke, et
d’aider à cette « coopétition » qu’elle appelle de ses voeux ?
Mais de ce florilège, chacun tirera matière à penser comme
chaussure à son pied : c’est une idée, une expression, gla-
5. B. Godin, The Politics of Innovation: Machiavelli and Political Innovation, or, How to Stabilize a Changing World, Working Paper No. 17, 2014.
B. Godin y trace, avec son titre provocateur, une image du pilotage stratégique en situation incertaine qui inclut l’innovation permanente
comme une composante essentielle de stabilisation et de confortement du projet politique, par sa capacité à conserver l’initiative et à ne pas
se laisser enfermer dans un cadre qui devient rapidement inadapté, puis contesté, puis évincé.
6. Henri Bergson, « L’évolution créatrice », PUF, Paris, 1907 téléchargeable à : http://classiques.uqac.ca/classiques/bergson_henri/evolution_
creatrice/evolution_creatrice.html
7. Joseph Schumpeter, dans « Capitalisme, socialisme et démocratie », Payot, Paris, 1951. L’innovation, cet « ouragan perpétuel » selon ses
termes, a des effets destructeurs sur les marchés préexistants, condition indispensable à la croissance économique et la création de valeur.
8. Kaizen est la fusion des deux mots japonais kai et zen qui signifient respectivement « changement » et « bon ». La traduction française
courante est « amélioration continue » (voir http://fr.wikipedia.org/wiki/Kaizen).
9. Voir François Jullien, « Les Transformations silencieuses », Grasset, Paris, 2009, que nous a signalé André Bachoc lors de son départ en
retraite.
10. Outre le texte sur Machiavel déjà cité, on se reportera aux textes du Project on the Intellectual History of Innovation de Benoît Godin télé-
chargeables sur le site : http://www.csiic.ca/ et notamment aux plus récents : B Godin et Philipp K Lane “Pushes and Pulls”: The Hi(story)
of the Demand Pull Model of Innovation ; Working Paper No. 13, 2013 ; B. Godin, Invention, Diffusion and Linear Models of Innovation,
Working Paper No. 15, 2013.
1775 - AU-DELÀ DES DOMAINES DE L’EAU ET DES DÉCHETS
née ici ou là, peut-être à l’endroit le plus improbable de cet
ouvrage, qui éveillera une analogie, une transposition, une
fertilisation11
.
J’aimerais reprendre ici, totalement hors de son contexte,
la très belle et un peu énigmatique phrase de Saint-John
Perse : « C’est assez d’engranger, il est temps d’éventer et
d’honorer notre aire »12
, pour la prendre comme un encou-
ragement à « aérer » nos réflexions. Et finalement revenir à
l’étymologie : « in novare »13
, « aller dans le nouveau », qui
nous invite à l’exploration, à l’aventure, sans oublier ce qui a
été « engrangé », non pas un sens conservateur, mais dans
l’esprit de Machiavel14
 : « une mutation laisse des pierres
d’attente pour une mutation nouvelle ». L’innovation est
un sport d’équipe, et un sport, même cérébral, demande
un entraînement : l’étape d’aujourd’hui en permettra une
autre demain, car la posture et la capacité d’anticipation
seront là. Tarder à innover aujourd’hui ne serait peut-être
pas dramatique immédiatement, mais ce serait aussi ne pas
se préparer à innover demain.
11. De nombreux auteurs insistent sur l’inattendu, voire la sérendipité (découverte fortuite) comme ayant contribué aux plus grandes innova-
tions, ce qui suppose une perméabilité et une curiosité qui sont autant de talents. Pour une bonne introduction à la sérendipité, voir les
actes du colloque de Cerisy de 2009 : « La sérendipité, le hasard heureux », D. Bourcier, P. Van Andel, dir., Hermann, Paris, 2011.
12. Saint-John Perse « Chronique » (VIII, 403), 1960, repris dans les œuvres complètes, édition de la Pléiade, Gallimard, Paris, 1982. Cité par
André Bachoc à son pot de retraite. Cette phrase est précédée de « Grand Age nous voici et nos pas d’homme vers l’issue… » qui ne fait
aucun doute sur son objet, très éloigné de notre propos ici.
13. La notion existe, essentiellement concernant la politique, déjà chez les grecs, nouvelle voie, nouveau système, proche de révolution. Comme
le dit Philippe Schoen (cité par Wikipédia sans référence), cette expression latine est plus dynamique que l’idée de « sortir du cadre » telle
qu’on l’exprime aujourd’hui. On pourrait parler de « plonger dans le nouveau » comme la version optimiste et confiante de « plonger dans
l’inconnu ».
14. N. Machiavel, le Prince, II, traduction française, La Pléiade, 1952. En italien : “una mutazione lascia lo addentellato per la edificazione dell’
altra”.
178 « Innover dans les services publics locaux de l’eau et des déchets »
LISTE DES ACRONYMES
3S : Stratégies de spécialisation intelligente
AAP : Appels à projets
ACUF : Association des Communautés Urbaines de France
ACV : Analyse du Cycle de Vie
ADEME : Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie
ADF : Assemblée des Départements de France
ADN : Acide désoxyribonucléique
ADNr : Acide désoxyribonucléique ribosomique
ADTO : Assistance Départementale pour les Territoires de l’Oise
AESN : Agence de l’Eau Seine-Normandie
AFD : Agence Française de Développement
AFEID : Association Française pour l’Eau, l’Irrigation et le Drainage
AFNOR : Association Française de Normalisation
AGHTM : Association Générale des Hygiénistes et Techniciens Municipaux
AGIAHM : Association Générale des Ingénieurs, Architectes et Hygiénistes Municipaux
AllEnvi : Alliance nationale de recherche pour l’Environnement
ALLISTENE : Alliance des Sciences et Technologies du Numérique
AMF : Association des Maires de France
AMI : Appel à Manifestations d’Intérêt
AMPA : Acide aminométhylphosphonique
ANC : Assainissement Non Collectif
ANCRE : Alliance Nationale de Coordination de la Recherche pour l’Energie
ANR : Agence Nationale de la Recherche
ANVAR : Agence Nationale de VAlorisation de la Recherche
APCA : Assemblée Permanente des Chambres d’Agriculture
ARDU : Association pour la Recherche et le Développement en Urbanisme
ARF : Association des Régions de France
ARN : Acide ribonucléique
ARPE : Agence Régionale Pour l’Environnement
ASCV : Analyse Sociale du Cycle de Vie
ASTEE : Association Scientifique et Technique pour l’Eau et l’Environnement
ATHENA : Alliance nationale des Humanités, Sciences Humaines et Sciences Sociales
AVIESAN : Alliance pour les sciences de la VIE et de la SANté
BAC : Bassin d’Alimentation de Captage
179LISTE DES ACRONYMES
BDPME : Banque de Développement des Petites et Moyennes Entreprises
BPI : Banque Publique d’Investissement
BRGM : Bureau de Recherches Géologiques et Minières
BTP : Bâtiment et Travaux Publics
CD2E : Création Développement Eco-Entreprises
CEMAGREF : Centre National du Machinisme Agricole, du Génie Rural, des Eaux et des Forêts
CESE : Conseil Economique, Social et Environnemental
CETE : Centre d’Etudes Techniques de l’Equipement
CG : Conseil Général
CGDD : Commissariat Général au Développement Durable
CIFRE : Convention Industrielle de Formation par la Recherche
CIR : Crédit d’Impôt Recherche
CIS-SPI : Common Implementation Strategy - Science-Policy Interface
CIVAM : Centre d’Initiatives pour Valoriser l’Agriculture et le Milieu rural
CLCV : Consommation Logement et Cadre de Vie
CNE : Comité National de l’Eau
CNI : Conseil National de l’Industrie
CNRS : Centre National de la Recherche Scientifique
COMES : COmité pour les MEtaux Stratégiques
COSEI : Comité Stratégique de Filières Eco-industries
CSTB : Centre Scientifique et Technique du Bâtiment
CTGREF : Centre Technique du Génie Rural des Eaux et des Forêts
D2IE : Délégation Interministérielle à l’Intelligence Economique
DAJ : Direction des Affaires Juridiques
DARCI : Distribution Analysis of ResidenCe tImes
DBO5 : Demande Biologique en Oxygène sur 5 jours
DCD : Directive Cadre Déchets
DCE : Directive Cadre sur l’Eau
DCO : Demande Chimique en Oxygène
DEA : Déchets d’Eléments d’Ameublement
DEB : Direction de l’Eau et de la Biodiversité
DEEE (ou D3E) : Déchets d’Equipements Electriques et Electroniques
DIB : Déchets Industriels Banals
DIRECCTE : Direction Régionale des Entreprises, de la Concurrence, de la Consommation, du Travail et de l’Emploi
180 « Innover dans les services publics locaux de l’eau et des déchets »
DMA : Déchets Ménagers et Assimilés
DRAEI : Direction de la Recherche et des Affaires Economiques et Internationales
DREAL : Direction Régionale de l’Environnement, de l’Aménagement et du Logement
DREAM : Durabilité de la Ressource en Eau Associée aux Milieux
DRI : Direction de la Recherche et de l’Innovation
DSP : Délégation de Service Public
DUP : Déclaration d’Utilité Publique
EC : European Commission
EDF : Eléctricité de France
EEA : European Environment Agency
EH : Equivalent-Habitant
EIC : Entreprise d’Innovation et de Croissance
EIPW : European Innovation Partnership on Water
EMR : Energies Marines Renouvelables
ENAG : Ecole Nationale d’Applications des Géosciences
ENPC : Ecole Nationale des Ponts et Chaussées
ENR : Energie renouvelable
EPCI : Etablissement Public de Coopération Intercommunale
ERA-NET : European Research Area Network
ERC : European Research Council
ETB : Expertises, Technologies et Brevets
ETI : Entreprises de Taille Intermédiaire
ETP : Equivalent Temps Plein
ETP : European Technology Platform
ETV : Environmental Technology Verification
FCPI : Fonds Commun de Placement dans l’Innovation
FEADER : Fonds Européen Agricole pour le DEveloppement Rural
FEDER : Fonds Européen de Développement Régional
FIP : Fonds d’Investissement de Proximité
FP2E : Fédération Professionnelle des Entreprises de l’Eau
FPR : Filtres Plantés de Roseaux
FUI : Fonds Unique Interministériel
GAIE : Groupe d’Application de l’Ingénierie des Ecosystèmes
GES : Gaz à Effet de Serre
181LISTE DES ACRONYMES
GPEC : Gestion Prévisionnelle des Emplois et Compétences
GPMD : Grand Port Maritime de Dunkerque
GPRS : General Packet Radio Service
GPS : Global Positioning System
GrDF : Gaz réseau Distribution France
HQE : Haute Qualité Environnementale
IAE : Institut d’Administration des Entreprises
ICPE : Installation Classée pour la Protection de l’Environnement
IDEI : Institut de l’Ingénierie
IDF : Île-de-France
INERIS : Institut National de l’Environnement Industriel et des Risques
INPI : Institut National de la Propriété Industrielle
INPL : Institut National Polytechnique de Lorraine
INSA : Institut National des Sciences Appliquées
INSEE : Institut National de la Statistique et des Etudes Economiques
IPC : Initiative de Programmation Conjointe
IRSTEA : Institut national de Recherche en Sciences et Technologies pour l’Environnement et l’Agriculture
IRT : Institut de Recherche Technologique
ISO : International Organization for Standardization
IWRA : International Water Resources Association
JPI : Joint Programming Initiative
LATTS : Laboratoire Techniques, Territoires et Sociétés
LCA : Life Cycle Assessment
LCPC : Laboratoire Central des Ponts et Chaussées
LIMULE : Lixiviation Multi-Echelles
LMCU : Lille Métropole Communauté urbaine
LMH : Lille Métropole Habitat
LRGP : Laboratoire Réactions et Génie des Procédés
LRU : Libertés et Responsabilités des Universités
MABR : Membrane Aerated Biofilm Reactor
MALDI-TOF : Matrix Assisted Laser Desoption Ionization - Time of Flight
MAP : Modernisation de l’Action Publique
MAPAM : Modernisation de l’Action Publique territoriale et d’Affirmation des Métropoles
MEDDE : Ministère de l’Ecologie, du Développement durable et de l’Energie
182 « Innover dans les services publics locaux de l’eau et des déchets »
MEEDDAT : Ministère de l’Ecologie, de l’Energie, du Développement Durable et de l’Aménagement du Territoire
MIM : Métrologie et Instrumentation des Milieux
MINEFI : Ministère de l’Economie et des Finances
MOP : Maîtrise d’Ouvrage Publique
MPR : Matières et Produits Recyclés
NF : Norme Française
NIMBY : Not In My BackYard
NOx : Oxyde d’azote
NTIC : Nouvelles Technologies de l’Information et de la Communication
OCDE : Organisation de Coopération et de Développement Économiques
OECD : Organisation for Economic Co-operation and Development
OGM : Organisme Génétiquement Modifié
OHSAS : Occupational Health and Safety Assessment Series
OMA : Ordures Ménagères et Assimilées
OMPI : Organisation Mondiale de la Propriété Intellectuelle
OMR : Ordures Ménagères Résiduelles
ONEMA : Office National de l’Eau et des Milieux Aquatiques
ONG : Organisation Non Gouvernementale
ONU : Organisation des Nations Unies
OTHU : Observatoire de Terrain en Hydrologie Urbaine
PAC : Politique Agricole Commune
PACA : Provence-Alpes-Côte d’Azur
PCR : Polymerase Chain Reaction
PCRDT : Programme-Cadre de Recherche et Développement Technologique
PEI : Partenariats Européens d’Innovation
PET : Polyéthylène téréphtalate
PIA : Programme d’Investissements d’Avenir
PIB : Produit Intérieur Brut
PLFR : Projet de Loi de Finances Rectificative
PLU-H : Plan Local d’Urbanisme et de l’Habitat
PME : Petites et Moyennes Entreprises
PMI : Petites et Moyennes entreprises Industrielles
POLDEN : Pollution, Déchets et Environnement
POS : Plan d’Occupation des Sols
183LISTE DES ACRONYMES
PP : Principe de précaution
PPE : Parti Populaire Européen
PPR : Périmètre de Protection Rapprochée
PRECODD : PRogramme de Recherche sur les Ecotechnologies et le Développement Durable
PREDIS : Plan Régional d’Elimination des Déchets Industriels Spéciaux
PRODDEVAL : PROcessus Décisionnels Déchets et EVALuation
PSPC : Projets Structurants des Pôles de Compétitivité
PVC : Polychlorure de vinyle
R&amp;D : Recherche et Développement
R&amp;I : Recherche et Innovation
RCT : Réforme des Collectivités Territoriales
REP : Responsabilité Elargie du Producteur
RFID : Radio Frequency IDentification
RGPP : Revue Générale des Politiques Publiques
RSDE : Rejets de Substances Dangereuses dans l’Eau
RSE : Responsabilité Sociale des Entreprises
RSEIPC : Régie Syndicat Electrique Intercommunal Pays Chartrain
SAFEGE : Société Anonyme Française d’Étude de Gestion et d’Entreprises
SAFER : Société d’Aménagement Foncier et d’Etablissement Rural
SAGE : Schéma d’Aménagement et de Gestion des Eaux
SARL : Société A Responsabilité Limitée
SATT : Sociétés d’Accélération du Transfert de Technologies
SBR : Sequencing Batch Reactor
SDAGE : Schéma Directeur d’Aménagement et de Gestion des Eaux
SDI : Sous-Direction de l’Innovation
SÉTRA : Service d’Etudes sur les Transports, les Routes et leurs Aménagements
SHF : Société Hydrotechnique de France
SIAAP : Syndicat Interdépartemental pour l’Assainissement de l’Agglomération Parisienne
SISPEA : Système d’Information des Services Publics d’Eau potable et d’Assainissement
SNB : Stratégie Nationale pour la Biodiversité
SPL : Société Publique Locale
SPLE : Services Publics Locaux de l’Environnement
STEP : Station d’épuration
SYCTOM : Syndicat intercommunal de traitement des ordures ménagères
184 « Innover dans les services publics locaux de l’eau et des déchets »
SYMEVAD : SYndicat Mixte d’Elimination et de VAlorisation des Déchets
SYRACUSE : Symbioses réticulaires adaptées à des contextes urbains soutenables
TEAM² : Technologies de l’Environnement Appliquées aux Matières et aux Matériaux
TGAP : Taxe Générale sur les Activités Polluantes
TGV : Train à Grande Vitesse
TIC : Technologies de l’Information et de la Communication
TP : Travaux Publics
TPE : Très Petites Entreprises
TSM : Technique Sanitaire et Municipale, puis Techniques Sciences Méthodes
UE : Union Européenne
UFC : Union Fédérale des Consommateurs
UIE : Union Nationale des Industries et Entreprises de l’Eau et de l’Environnement
UMR : Unité Mixte de Recherche
UPGE : Union Professionnelle du Génie Ecologique
USA : United States of America
VEH : Villeurbanne Est Habitat
VHU : Véhicules Hors d’Usage
VNF : Voies Navigables de France
WIPO : World Intellectual Property Organization
WssTP : Water supply and sanitation Technology Platform
WWF : World Wildlife Fund
NOTES
NOTES
NOTES
« Innover dans les services publics
locaux de l’eau et des déchets »
Le prochain Congrès de l’ASTEE se tiendra à Orléans en juin 2014 sur le thème
« Innover dans les services publics locaux de l’environnement ». Les incitations et les
freins à l’innovation sont aussi divers que les objets et modalités de cette innovation
(technologies, procédés, méthodes, organisations, institutions…). Les processus en jeu
relèvent à la fois de la création, de la méthodologie, de la gestion, de l’évaluation…
Cela conduit à échanger autant sur les principes que sur les expériences concrètes,
réussies ou non, de développement et de mise en place d’innovations. En avant-
première aux échanges du Congrès et afin d’en éclairer les principaux enjeux, un
document introductif a été préparé, focalisé sur les domaines de l’eau et des déchets.
Il rassemble des contributions de professionnels et d’experts, de scientifiques, de
responsables et décideurs. On y trouvera des réflexions, des témoignages et des
expériences, avec l’ambition d’esquisser un paysage plutôt qu’un référentiel, et de
proposer des pistes d’inspiration et de dialogue entre les acteurs plutôt que des
modèles de pensée ou d’action.
</field>
	