>

	
		<field name="slideshow_id">36626811</field>
		<field name="slide_text">Commercieel medewerker binnendienst met affiniteit in de bouw
Voor één van onze opdrachtgevers, binnen de bouwnijverheid, zijn wij per direct op zoek naar een zelfstandig
Commercieel Binnendienst medewerker. Het is een zelfstandige functie waarin jij de enige bent die deze afdeling
bemand. Je weet op een professionele wijze met klanten om te gaan en ze op de juiste manier te woord te staan
en te adviseren. De lat ligt hoog dus het is in deze rol een must dat je aantoonbare ervaring hebt in de
bouwsector zodat je de klant met weinig woorden begrijpt. Het gaat hier om een vaste functie voor 5 dagen per
week, fulltime (40 uur).
De baan:
Specifieke werkzaamheden:
• Het telefonisch en schriftelijk contact onderhouden met klanten en potentiele klanten, denk oa
aan aannemers en architecten met wie je in contact bent.
• Beantwoorden van branche gerelateerde vragen over producten, diensten, offertes, etc.
• Opstellen en opvolging van offertetrajecten.
• Generen van new business.
• Verzorgen van aftersales waar nodig.
• Algemene administratieve werkzaamheden.
• Onderzoekende en adviserende vraagbraak binnen en buiten de organisatie.
De organisatie:
Onze opdrachtgever heeft een belangrijke marktpositie ingenomen op het gebied van verhuren van
betonpompen, onderwaterbeton en het leveren en aanbrengen van schuimbeton en dekvloeren. Je
komt te werken binnen een familiebedrijf waarbinnen iedereen gehoord wordt.
Dit mag je van de organisatie verwachten!
• Een gedreven, ondernemende werksfeer waar collegialiteit centraal staat en een no-nonsense
instelling heerst.
• Een uitdagende en verantwoordelijke baan binnen een groeiend bedrijf en een enthousiast
team met een informele sfeer.
• Uitstekende primaire en secundaire arbeidsvoorwaarden.
• Ruimte voor eigen ideeën.
Dit mag de organisatie van jou verwachten!
• Werk-/ en denkniveau MBO+ of HBO.
• Aantoonbare relevante ervaring in een binnendienstfunctie (minimaal 3 jaar).
• Uitstekende commerciële communicatieve vaardigheden.
• Aantoonbare ervaring en/of affiniteit in de bouwnijverheid, MTS/HTS geeft de voorkeur.
• Proactieve, flexibele en loyale opstelling.
• Ervaring met MS office pakket.
Contact persoon: Kim van der Meer Heb je interesse neem dan contact op via telefoonnummer
070-4168383 of upload je cv met motivatie via www.impressivegreenapple.nl
</field>
	