>

	
		<field name="slideshow_id">36626800</field>
		<field name="slide_text">Кафедра речевых
информационных систем
Магистерская программа
230400 Информационные системы и технологии
230400.68.04 Речевые информационные системы
Кафедра РИС (базовая кафедра)
Создана в 2011 году на факультете Информационных технологий и
программирования
На базе ООО «Центр речевых технологий» - ведущего мирового
разработчика систем в сфере высококачественной записи, обработки,
анализа, синтеза и распознавания речи.
Заведующий кафедрой – генеральный директор ООО «Центр речевых
технологий», кандидат технических наук Хитров Михаил Васильевич,
вице-президент консорциума «Российские речевые технологии», член
ISCA, IEEE.
К работе на кафедре привлечены ведущие специалисты, работающие в
ООО «Центр речевых технологий», СПбГУ ИТМО, других научных и
коммерческих организациях по профилю.
Магистерская программа
Кафедра РИС открывает прием в магистратуру по новой образовательной
программе 230400.68.04 Речевые информационные системы
Задача:
Подготовка специалистов, способных вести исследовательскую и
проектную работу в области информационных технологий со
специализацией в направлениях распознавания и синтеза речи, голосовой
идентификации, мультимодальной биометрии, в области проектирования
и разработки информационных систем и программного обеспечения.
Научный руководитель магистратуры:
Руководитель отдела верификации и идентификации диктора,
руководитель направления мультимодальной биометрии ООО «ЦРТ»,
доктор технических наук, профессор СПбГУ ИТМО
Матвеев Юрий Николаевич.
Учебный процесс
Учебный план предполагает чтение следующих курсов:
• Цифровая обработка сигналов;
• Искусственный интеллект;
• Распознавание и синтез речи;
• Мультимодальная биометрия;
• Организация проектирования и разработки программного обеспечения;
• Организация тестирования программного обеспечения;
• Проектирование информационных систем;
• Системный анализ и моделирование информационных процессов и систем.
Поступление в магистратуру
Минимальные требования к магистранту:
• Диплом бакалавра или специалиста (по направлениям информационных
технологий и программирования);
• Общематематическая подготовка.
Зачисление в магистратуру будет производиться на конкурсной основе и
по результатам собеседования.
По всем вопросам можно обращаться в ООО «Центр речевых технологий»,
на факультет ИТиП, и по e-mail ris@speechpro.com
Преимущества обучения на кафедре РИС
• Обучение будет проходить на бюджетной основе.
• Магистрантам, которые хорошо проявят себя в учебе, будет
предложена научно-исследовательская работа в ООО «ЦРТ». Их
деятельность в компании будет ложиться в основу учебной отчетности.
• Таким образом, магистрант будет привлечен в реальный
инновационный бизнес еще во время учебы (не вместо учебы).
• Выпускник будет обладать необходимым опытом работы и уникальными
компетенциями.
7
• ЦРТ – ведущая российская компания в сфере речевых технологий,
мультимодальной биометрии, признанный лидер в своих сегментах в
России и мире;
• Лучшая инновационная компания России 2009;
• Рост оборота 2003-2010 гг – в 21 раз;
• Основа компании – одна из крупнейших в мире научно-разработческих
групп в сфере речевых технологий: более 150 ученых, инженеров и
программистов.
Центр речевых технологий
8
Основа компании - научная школа
293
253
243
180
148
49
60
72
81
92
107
44
1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
• Более 330 профессионалов (2011 г)
• Более 150 научных сотрудников
• 29 кандидатов и докторов наук
• Специалисты международного уровня,
обладатели дипломов MBA
Общееколичествосотрудниковкомпании
9
ЦРТ в мире: продажи и внедрения в 67 странах
10
Ключевые рынки
Устоявшиеся направления Прорывные технологии
 Профессиональная запись
 Многоканальная связь
 Профессиональные диктофоны
 Экспертные Системы
 Экспертная идентификация
 Шумоочистка
 НИОКР
 НИОКР для государственных и
корпоративных заказчиков
 Биометрия
 Национальные системы
идентификации по голосу и
другим биометрическим
признакам
 Голосовая (биометрическая)
авторизация
 Речевые технологии
 Голосовое Самообслуживание
 Голосовой Поиск
 Речевая аналитика
30-40% роста в год Рост 200-400%
11
2010 год – компанией ЦРТ создана крупнейшая
в мире система идентификации по голосу для
Федерального правительства Мексики
ЦРТ – мировой лидер в области голосовой биометрии
«ЦРТ подтвердил свои достижения в области голосовой идентификации и застолбил
за собой лидирующее положение в этом перспективном и быстрорастущем
сегменте рынка» - Дэн Миллер, ведущий американский аналитик, Opus Research
12
В ЦРТ работают молодые талантливые ученые со всей России. Известные
ученые приезжают работать в ЦРТ из других стран
Место в мировом научном сообществе
ЦРТ активно участвует в деятельности мирового
профессионального сообщества.
ЦРТ представляет российскую речевую науку за
рубежом:
 Эксперты ЦРТ – соредакторы международного
стандарта ISO/JTC 1/SC 37 Voice biometrics
 Сотрудники ЦРТ являются членами научных
организаций: AES, IEEE, ENFSI, ISASI, ISCA
 Эксперты ЦРТ выступают на престижных
научных конференциях, таких как SpeechTEK,
Interspeech, Диалог, ISS, AES
В 2010 году эксперты
ЦРТ показали лучшие
результаты на NIST
SRE 2010 в категории
«экспертные методы»
В категории
«автоматические
методы» ЦРТ входит
в группу лидирующий
мировых компаний
Почему ЦРТ?
• Решение нетривиальных задач;
• Каждый день – новые знания;
• Работа на переднем крае мирового технического и научного прогресса;
• Возможность применить свои смелые творческие идеи и довести их до
практического использования;
• Возможность сделать творческую научную работу главным делом своей
жизни.
14
Спасибо за внимание!
</field>
	