>

	
		<field name="slideshow_id">36626792</field>
		<field name="slide_text">Dados Pessoais
Nome: Roberto Pereira Silva Caldas
Estado civil: Casado
Idade: 35 anos
Endereço: Rua Eufrates, 107 - Casa 2
Bairro: Vila Morelato ( JD REGINA ALICE)
Cidade: BARUERI, SP
CEP: 06326-030
País: Brasil
Telefone Residencial: (11) 4247-1915
Telefone Celular: (11) 99714-2121
Pretensão salarial: A combinar
Cargo
Experiência profissional #1
Empresa: Estilo Pack Produtos Sustentáveis Ltda.EPP. – Atual / desde 2012
Último cargo: Auxiliar Adm.
Atribuições do cargo:
Controle de ordem de produção,entrada de produção no sistema,entrada e
saída de NFs. Atendimento (suporte) a clientes e representantes.
Carregamento de mercadoria,cotações de frete.Emissão de Nfs eletrônicas.
Experiência profissional #1
Empresa:
Krystalmix Com.Distr.de Prod. Utens.Dom.Ltda. - 02/2009 a 09/2012 - 3
anos e 7 meses
Último cargo: Faturista - Auxiliar Adm - Auxiliar de Vendas - 3 anos e 7 meses
Atribuições do cargo:
Faturamento notas fiscais dos produtos de saída.
Área comercial - suporte para motoristas e representantes
externos,elaboração de planilha e relatórios.
Auxiliar de vendas - vendas ativa via telefone.
Experiência profissional #2
Empresa:
Microtest Ind. Nacional de Auto Peças ltda. - 10/2006 a 12/2008 - 2 anos e 2
meses
Último cargo: Auxiliar de Controle de Materiais - 2 anos e 2 meses
Atribuições do cargo:
entrada de NFs no sistema,abertura,montagem,controle,encerramento e
arquivo de 'Ordem de Produção'.Controle de materiais.
Inventários e negociações de prazos de entrega com fornecedores.
Arquivo de Certificados qualidade de matéria prima (aço).
Experiência profissional #3
Empresa: Cipa Zoppas Industries - 07/2005 a 01/2006 - 6 meses
Último cargo: Auxiliar contábil (TEMPORÁRIO) - 6 meses
Atribuições do cargo: Relatórios contábios e Inventário e tudo o que me delegavam para fazer.
Experiência profissional #4
Empresa: Fundação Getulio Vargas (EAESP) - 03/1997 a 03/2005 - 8 anos
Último cargo: Auxiliar Administrativo - 8 anos
Atribuições do cargo:
Entrada de NFs no sistema,abertura de centro de custos,relatórios de alunos
bolsistas e gratuitos.Arquivo contábil e fundo de bolsas.
Graduação #1
Instituição: EEPSG JOÃO BATISTA SOLDÉ
Curso: Ensino Médio em -
Período: De 02/1986 a 12/2000
Cursos e especializações
curso:Como identificar novos negócios.(SEBRAE 2006)
curso:Aprendendo a Empreender.(SEBRAE 2008)
curso:Recursos Humanos depto Pessoal na prática(SEBRAE 2008)
curso:Reciclagem Gramátical (FGV 2000)
curso de recursos humanos na prática - (SEBRAE)
curso:Informática (DATA BYTE 2001)
Auxiliar Administrativo.Tenho cursos no Sebrae e FGV,
gosto de trabalhar em equipe,gosto de desafios e não fujo de responsábilidades.sou uma pessoa que
gosta de estar sempre atualizada com tudo que está acontecendo no mundo.
NÃO TENHO MEDO DE DESAFIOS!!
</field>
	