>

	
		<field name="slideshow_id">36626783</field>
		<field name="slide_text">1
FACULDADE DE PSICOLOGÍA E DE CIÊNCIAS DA
EDUCAÇÃO
Informe de Investigación
LA COMPETENCIA CIENTÍFICA EN PERÚ Y PORTUGAL,
ANTE LOS RESULTADOS PISA-2012: UN ANÁLISIS
COMPARADO DE SUS DISEÑOS CURRICULARES
Investigador: Doutor Osbaldo Washington Turpo Gebera
Becario Postdoctoral Erasmus Mundus
Supervisor: Doutora María Isabel Ferras Festaz
Professora catedrática
Coimbra - 2014 - Portugal
2
3
Un fraterno agradecimiento a la Doutora María Isabel Ferras Festaz, Professora
catedrática, quien con sus conocimientos y experiencia investigadora oriento la
concreción de este estudio; y en los mismos términos al Doutor Antonio Gomes
Ferreira.
Un reconocimiento a Unión Europea por la beca Erasmus Mundus, que permitió
que esta investigación pudiera concretarse.
A mi familia por su comprensión y cariño, aun a la distancia no sentí esa ausencia,
y gracias por tenerme siempre presente.
4
5
INDICE DE CONTENIDOS
RESUMEN 7
RESUMO 9
INTRODUCCIÓN 11
CUESTIONES PREVIAS 15
I. PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA
1.1. Fundamentación del objeto de estudio 25
1.2. Propósitos del análisis 28
1.3. Supuestos de la investigación 29
II. PRESUPUESTOS TEÓRICOS
2.1. Perú y Portugal: contextos socio-educativos 33
2.2. La competencia científica: concepción y desarrollo 37
2.3. PISA: marco de evaluación de la competencia científica 48
2.4. Tratamiento curricular de la competencia científica 56
III. PLANTEAMIENTO METODOLÓGICO
3.1. Variables de investigación 63
3.2. Técnicas e instrumentos 66
3.3. Fuentes del estudio 70
IV. ANÁLISIS DE RESULTADOS
4.1. Sobre los aspectos socio-educativos 75
4.2. Sobre la organización curricular de la competencia científica 87
4.3. Sobre la organización del tiempo curricular 89
4.4. Sobre la concepción de la competencia científica 92
4.5. Sobre el diseño curricular de la competencia científica 98
DISCUSIÓN 112
CONCLUSIONES 115
RECOMENDACIONES 117
REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS
ANEXOS
6
7
RESUMEN
La aproximación a una explicación convincente a los resultados de PISA
2012 obtenidos por Portugal y Perú, desde el análisis de los currículos de ciencias,
constituye una relevante posibilidad para comprender la diferencia de puntaje entre
ambos países en la competencia científica.
Desde el análisis curricular desarrollado se resaltan las múltiples diferencias
de organización y previsión de los componentes de la competencia científica entre
ambos diseños curriculares, y con respecto a las referencias de PISA. Variaciones
observables en torno a la priorización de unas capacidades, conocimientos y
actitudes sobre otras, que en términos globales explicarían una probable incidencia
en los resultados evaluados a través de PISA 2012.
Estas variaciones obedecerían al énfasis que asigna cada currículo a las
dimensiones de la competencia científica. Para el caso de la capacidades, Portugal
prioriza ampliamente a la explicación científica, mientras que en Perú resalta la
identificación de las cuestiones científicas. Lo mismo sucede en la priorización de
conocimientos, Portugal incide en una mayor concentración en los sistemas físicos
y de la tierra y del espacio por sobre el realce de la tecnología en Perú. Además de
estas diferencias de organización curricular, son apreciables las diferencias en los
tiempos curriculares previstos, Portugal destina mayores periodos de tiempo que
Perú; una previsión que explicaría el interés por el desarrollo de dicha competencia.
Existen otras diferencias sustanciales, en el enfoque de la educación en
ciencias, Perú considera la perspectiva de la Ciencia, Tecnología y Ambiente,
mientras que Portugal asume el enfoque Ciencia, Tecnología, Sociedad y Ambiente,
dichas relaciones se reflejan ampliamente en los currículos de estudio, al incidir en
determinados aspectos de las relaciones de la ciencia y tecnología con los saberes
culturales, Perú en una orientación más ambientalista y en Portugal más en valores
sociales. También existen diferencias en la forma de integración de las disciplinas
científicas relacionadas con la competencia científica, Perú establece una
integración curricular fundada en la integración conceptual como tema organizador
a ser desarrollado por un único docente; en tanto que Portugal incide en una
interrelación disciplinar y bajo una co-docencia.
Este conjunto de diferencias relevadas en el análisis confirmarían la
hipótesis de mejores resultados en PISA 2012, por parte de Portugal, una
posibilidad asociada a otros factores educativos; en lo que la impronta del diseño
curricular estaría claramente presente.
8
9
RESUMO
A COMPETIÇÃO CIENTÍFICA NO PERU E PORTUGAL, COM OS
RESULTADOS PISA 2012: UMA ANÁLISE COMPARATIVA DO SEU
DISENHOS CURRICULARES
A abordagem de resultados convincentes do PISA 2012 por Portugal e Peru
obtidos a partir de análise de currículos de ciências explicação é uma oportunidade
importante para entender a diferença na pontuação entre os dois países na
alfabetização científica.
A partir da análise desenvolvida múltiplas diferenças organizacionais
curriculares e componentes de previsão de concorrência científica entre os dois
currículos são destacadas, e no que diz respeito às referências do PISA. Variações
observáveis em torno de uma priorização de competências, conhecimentos e atitudes
sobre os outros, que, em geral explicar um provável impacto sobre os resultados
avaliados pelo PISA 2012.
Estas variações obedecer a ênfase atribuída a cada dimensão do currículo de
literacia científica. Para o caso de capacidades, Portugal amplamente prioriza
explicação científica, enquanto que no Peru destaca a identificação de questões
científicas. O mesmo acontece em priorizar habilidades, Portugal afeta um foco maior
em sistemas físicos e da terra e do espaço acima do reforço da tecnologia no Peru.
Além destas diferenças na organização curricular são diferenças significativas no tempo
curricular esperado, Portugal passou longos períodos de tempo Peru; uma disposição
que explicar o interesse no desenvolvimento dessa concorrência.
Existem diferenças substanciais na abordagem à educação científica, Peru
considera a perspectiva da Ciência, Tecnologia e Meio Ambiente, enquanto a
abordagem Portugal assume Ciência, Tecnologia, Sociedade e Ambiente, essas
relações são em grande parte refletido nos currículos de estudo , para influenciar certos
aspectos das relações da ciência e da tecnologia com o conhecimento cultural, Peru,
em um foco mais ambiental mais em Portugal e valores sociais. Existem também
diferenças na forma de integração de disciplinas científicas relacionadas com a literacia
científica, Peru estabelece uma integração curricular baseada na integração conceitual
como organizador a ser desenvolvido por um único sujeito ensino; enquanto disciplina
Portugal afeta um relacionamento sob uma co-docencia.
Este conjunto de diferenças pesquisados na análise confirmar a hipótese de
melhores resultados no PISA 2012, por Portugal, a possibilidade associada a outros
fatores de ensino; como a marca do currículo seria claramente presente.
10
11
INTRODUCCIÓN
Esta es una época caracterizada por un creciente rol del conocimiento y la
innovación tecnológica en el desarrollo de las actividades económicas y el
consiguiente progreso de las naciones. A tales dinámicas ninguna sociedad puede
substraerse, muy por el contrario, su implicación es gravitante; dado que su
desarrollo depende en el largo plazo del avance tecnológico y de la producción
endógena (dentro del sistema). Asimismo, a largo plazo el progreso tecnológico es
impulsado esencialmente por la acumulación de conocimiento (Romer, 1986),
principalmente por la I+D+i (Investigación, Desarrollo e innovación).
El desarrollo socio-económico de cualquier sociedad que aspire a mejores
niveles de vida está supeditada a una economía basada en el conocimiento (Sutz,
2004) o economía informacional (Castells, 1999); cuya adquisición involucra un
proceso de aprendizaje. Esta capacidad de aprender constituye una habilidad
significativa que permite: 1) identificar, asimilar, utilizar conocimiento externo
(Cohen y Levinthal, 1989); 2) la “intermediación”, para cerrar la brecha existente
entre la generación de conocimiento y su aplicación (Acs et al., 2007); y 3) la
recombinación de recursos existentes que hacen la diferencia al introducirlas
(Schumpeter, 1949).
En ese devenir, compete a la educación generar desempeños o
capacidades esenciales que posibiliten afrontar los retos de una sociedad
globalizada o en transición a la globalización, y que Archibugie y Michie (1997)
denomina tecno-globalización. En dichas sociedades, el aprendizaje y la cognición
o conocimiento científico-tecnológico o conocimiento tecno-científico (Echeverría,
2003) son elementos capitales de la “economía evolucionaria”; signado por
entornos inciertos y de cambios continuos y rápidos (Hanusch y Pyka, 2005).
Afrontar las contingencias de este tipo de sociedad demanda
específicamente un conjunto de competencias de orden superior, que (Hargreaves,
2005) agrupa bajo el constructo de “aprender cómo aprender”. Estos constituyen
“constructos complejos que incluyen factores cognitivos y afectivos inseparables,
que suponen un propósito de autorregulación del proceso de aprender y una
decidida tendencia a comprender los procesos en sus contextos para facilitar la
actuación competente del sujeto en su entorno, en función del propio proyecto
personal, social o profesional” (Yus et al, 2013: 560).
En ese sentido, los procesos educativos en las dinámicas actuales se
caracterizan “por su énfasis pragmático en la resolución de problemas concretos,
12
aparecen a primera vista como la posibilidad de transformar los programas y las
prácticas de la educación científica hacia una mayor utilidad y pertinencia de los
contenidos escolares” (Valladares, 2013: 159). Esta concepción sitúa el ser y
quehacer educativo dentro del enfoque de competencias, como posibilidad de
concreción y practicidad para y de la vida cotidiana.
El enfoque de competencias es asumido en el marco del programa
DeSeCo1
, impulsado por la OCDE, al establecer las competencias claves, como
'competencias individuales que contribuyen a una vida exitosa y al buen
funcionamiento de la sociedad, son relevantes en las diferentes esferas de la vida
y son importantes para todos los individuos' (Rychen y Salganik, 2003: 54).
Consiguientemente, el enfoque de la educación por competencias se
inscribe como una propuesta que aspira a contribuir al mejoramiento de los
sistemas educativos, al resaltar que “lo más importante no es tener conocimientos
sino saberlos buscar, procesar, analizar y aplicar con idoneidad” (Tobón, 2006: 4).
Su concepción y tratamiento configuran sendos debates, por sus implicaciones en
el diseño y desarrollo curricular; puesto que “no existe un planteamiento sólido
sobre las mismas y lo mismo explica que en las diversas propuestas que se han
elaborado al respecto cada autor o cada programa genere las denominaciones que
considere pertinentes” (Díaz, 2006: 20); dando origen a una multiplicidad de estos
enfoques y relaciones en la generación, distribución, adaptación y utilización en la
educación.
No obstante las atingencias, el enfoque de competencias parece
consolidarse como modelo y referencia para los diversos sistemas educativos;
básicamente, en los procesos de enseñanza y aprendizaje; en cuanto implican
actuación, idoneidad, flexibilidad y variabilidad; y posibilitan su aplicación “en una
situación determinada, de manera suficientemente flexible como para proporcionar
soluciones variadas y pertinentes” (Bogoya, 2000: 11); que a decir de Vasco (2003:
37) facilitan la capacidad y abordaje “para el desempeño de tareas relativamente
nuevas, en el sentido de que son distintas a las tareas de rutina que se hicieron en
clase o que se plantean en contextos distintos de aquellos en los que se enseñaron”.
La vigencia del enfoque de competencias es asumida por el Programa para
la Evaluación Internacional de Estudiantes (PISA), como referente evaluativo;
establecida por la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico
(OECD) desde 1997 (Rychen &amp; Salganik, 2000). A través de esta prueba se evalúa
1
DeSeCo es el acrónimo del nombre del proyecto: Definition and Selection of Competencies
13
“la formación de los alumnos cuando llegan al final de la etapa de enseñanza
obligatoria, hacia los 15 años2
” (OCDE, 2012: 4); de tres competencias priorizadas
como fundamentales (Key competencies): Competencia científica, Competencia
lectora y Competencia matemática; que evidenciarían “los nuevos conocimientos y
las habilidades necesarios para adaptarse con éxito a un mundo cambiante (OCDE,
2006a: 7); con el objetivo de “monitorear cómo los estudiantes que se encuentran
al final de la escolaridad obligatoria han adquirido los conocimientos y las destrezas
necesarios para su completa participación en la sociedad” (OCDE, 2005: 2).
Cada tres años y enfatizando en una de las competencias, alternadamente;
PISA evalúa al estudiantado, “con el objeto de permitir a los países supervisar
adecuadamente su desempeño y valorar el alcance de las metas educativas
propuestas” (OCDE, 2009: 6). Desde su inicio en el 2000, PISA presto atención
especial a la Lectura; tres años después, 2003, el énfasis era Matemática; y para el
cerrar el ciclo de alternancias, en el 2006, priorizo las Ciencias. El 2009, Lectura
volvió a ser prioridad; el 2012, le correspondió a Matemática. El énfasis asignado
significa que “la parte más extensa del examen se refiere al área de concentración
correspondiente a ese año (Los porcentajes son aproximadamente 66% para el
área de concentración y 17% para cada una de las otras áreas)” (OCDE, 2009: 6).
Considerando este marco referencial, la investigación desarrollada
comprende que la evaluación de las competencias posibilita revelar en los
estudiantes, algunas “prácticas culturales que dominan los contextos y las
situaciones concretas que rodean la vida de los individuos” (Pérez, 2007: 13);
evidenciados a través del desarrollo de sus “habilidades, conocimientos, esquemas
de pensamiento, actitudes, afectos y formas de comportamiento” (Pérez, 2011: 64);
para relacionarse con los demás y elaborar los propios proyectos de vida.
En estos desarrollos, el currículo de competencias propicia que el
estudiantado aprende, como “una empresa humana, y como tal, (…) condicionada,
en parte, por las circunstancias culturales e históricas en las que se basa” (Moreno,
2010: 81); la integración de los diferentes aprendizajes, tanto los formales,
informales y no formales en las correspondientes áreas o materias curriculares; a
fin de “satisfacer con éxito exigencias complejas en un contexto determinado,
mediante la movilización de prerrequisitos psicosociales que incluyen aspectos
tanto cognitivos como no cognitivos' (Rychen y Salganik, 2003: 74).
2
PISA evalúa a estudiantes de entre 15 años tres meses y 16 años dos meses al momento de la
evaluación, independientemente del grado que estén cursando
14
Propiamente, el objeto de estudio se centra en el análisis comparativo del
constructo (factores curriculares que sustentan la competencia científica) en
realidades, aparentemente disímiles (Perú y Portugal); bajo un mismo referente
(Resultados de la Prueba PISA 2012, en competencia científica). Este abordaje
implico valorar los presupuestos educativos (diseño curricular) que sustentan PISA;
y a partir de ahí, inferir los componentes que propiciaron la diferencia de resultados
obtenidos.
El estudio exterioriza el carácter normativo (regulador del proceso educativo)
del que están impregnado los currículos de estudios, al traducir las
intencionalidades del sistema educativo, como exigencias y adaptaciones sociales
a las demandas de la sociedad del conocimiento (Turrado, Aguilar y Bernabeu,
2013). En esa intención se revelan los contrastes de concepción y desarrollo de la
competencia científica en los sistemas educativos de Perú y Portugal; que parecen
explicitar las variaciones en los resultados PISA 2012.
Este abordaje dista de los estudios sobre evaluación y resultados escolares
relacionados con variables contextuales (realidades sociales, culturales, políticas,
económicas,…; costo-beneficio, infraestructuras, inversiones públicas,
vulnerabilidad, etc.) o personales (desarrollo de los procesos de movilización,
características psicológicas, historial escolar, estilos de aprendizaje, estratificación
social, etc.) (Muñoz, Martínez y Armengol, 2010). Así como de las investigaciones
sobre eficacia escolar que habitualmente obvian la atención de los aspectos
dinámicos de las instituciones escolares, tales como la mejora curricular (Proyecto
Curricular de Centro (PCC) como referente de inducción y replanteamiento de los
fundamentos y formas de acción) y el desarrollo organizacional e institucional
(Gairín, 1999). Y asume concentrarse en la vida interna del currículo; es decir, en
los presupuestos curriculares (organizadores, componentes, áreas, competencias,
tiempos, etc.) que lo fundamentan.
Es a partir de los resultados obtenidos, producto de las comparaciones
curriculares, que se definen los factores que guardan correspondencias con las
propugnadas por PISA. En ese entendido, se señalan la preponderancia de algunos
de estas diferencias, como evidencias de cambio, que resultarían
considerablemente deseables para el Perú, en la mejora de los resultados PISA.
15
CUESTIONES PREVIAS
El apartado responde a la necesidad de hacer explicitas algunas reflexiones
que fundamentan la posibilidad y potencialidad de realizar este tipo de estudios:
descriptivo-comparativos. Toda vez que existen posicionamientos encontrados que
hacen evidente algunas explicaciones al respecto. Se trata de clarificar el porqué
de la identificación de las diferencias y semejanzas educativas, los aspectos
considerados por unos y obviados por otros. La finalidad no es “ofrecer modelos
para imitar o para rechazar, sino la de comprender a los pueblos y aprender de sus
experiencias educacionales y culturales” (García, 1982:105); esto es, valorar la
idiosincrasia que caracteriza a los pueblos, como a sus aspectos constitutivos;
como productos de su configuración histórica, política, social., cultural, etc.; al
entronizarse como una unidad política nacional.
Establecer una investigación comparativa implica asumir como advertencia
que se parte de un criterio previo que la determina. Esta previsión invita a pensar
en hipótesis y/o supuestos concebidos para dilucidar la validez de la misma, que
respondan al (re)descubrimiento de los principios que rigen los fenómenos
educativos de las sociedades a comparar.
La peculiaridad epistemológica de la educación comparada parte de someter
al fenómeno a revelar, “inicialmente a análisis (análisis histórico y análisis
comparativo) para culminar más tarde en lo que mejor las caracteriza: la síntesis”
(García, 1982: 190). Esta dinámica, siguiendo a Cowen, (2000), permite entender
el contexto circundante, a partir de las transformaciones sociales, políticas y
económicas, y de cómo estas se relacionan con las formas que toman las
instituciones y las prácticas educativas en los diferentes contextos. Su abordaje
provoca rupturas en la forma de concebir la comparación y resalta la riqueza
potencial del análisis. Parte de identificar los comparables (fenómeno investigado)
y los procedimientos de comparación (referentes o criterios); a fin de “volver a las
fuentes e intentar rescatar el acontecimiento, lo singular para pensarlo de nuevo.
Lejos de situar los acontecimientos en algún punto de la historia total, se trata de
reconstruir el acontecimiento” (Gvirt y Coria, 2001: 27).
En esa pretensión, la investigación comparativa no solo permite “el estudio
de los procesos convergentes y divergentes entre los sistemas educativos, conocer
los alcances y limitaciones de nuestra realidad educativa y, de este modo, afrontar
con racionalidades más fundamentadas, los actuales y previsibles problemas y
desafíos educativos” (Calderón, 2000: 17). Va más allá del simple aislamiento
16
artificial del fenómeno investigado, implica reconocer las implicaciones del contexto
de soporte, dentro de los sistemas de distribución del conocimiento, en el entendido
de “que el conocimiento es producido y utilizado en los sistemas de enseñanza para
realizar la política educativa y configurar la sociedad” (Kelly y Altbach, 2000: 91).
Referenciado las intencionalidades comparativas (benchmarking), se
explicitan las justificaciones, en torno a algunas atingencias del estudio en cuestión:
¿Son comparables dos realidades tan disimiles, en qué aspectos y qué puede
aportar su conocimiento?
Las realidades implicadas en el estudio: Perú y Portugal responden a dos
sociedades con indiscutibles disparidades. El primero asentado dentro una
modernización incipiente y desequilibrada, producto de un reciente crecimiento
económico; y el segundo instalado en una modernización acelerada, aunque
rezagado de sus congéneres semejantes y sumido en una aguda crisis económica.
Las diferencias hacen contrastables las complejas relaciones con los centros de
poder, al exterior e interior de los países. Aunque con variaciones idiosincráticas,
ambas sociedades, luego de transitar por sistemas autoritarios de gobierno,
avanzan, unos más que otros, hacia la consolidación de sus regímenes
democráticos; de una masiva institucionalización de diversos servicios, entre ellos
los educativos; dada “la creciente influencia de los organismos internacionales
sobre la escolarización y educación” (Pereyra, Kotthoff y Cowen 2013: 8).
La arbitrariedad intervencionista de los estamentos supranacionales (OCDE,
Banco Mundial, Unesco, etc.) propicia una transición hacia un único “horizonte
cognitivo”, traspasando fronteras ideológicas y territoriales. De modo tal que se
instala un único modelo educativo, como “mejor práctica” y con un único referente
evaluativo, PISA. Como apunta Landgeldt (2007), los sistemas educativos, como
extensiones del sistema político se sumergen en una cadena de mando
administrativa lineal, que desentiende cualquier otro modelo que explique la
complejidad de la relación entre los diferentes niveles del sistema educativo.
En esta tendencia, substraerse a la globalización instalada resulta poco
probable. La galopante homogenización formativa propicia entre los países la
generación de políticas fundamentadas en el enfoque de competencias, objetivadas
como únicos criterios reguladores objetivos, rodeados de un halo de cientificidad y
aparentemente accesible a todos; tornando a PISA en una especie de “poder
blando” educativo (Bieber &amp; Martens, 2011), es decir, un mecanismo de
gobernanza, una autoridad educativa internacional con capacidad para recomendar
17
la implementación de diversas reformas educativas nacionales. La dinámica
propugna el establecimiento de sistemas educativos basados en un único “horizonte
cognitivo” e inmersos en prácticas de normalización y armonización, mediante
espacios comunes de conocimiento, vía la homologación y movilidad de estudios
(como el Espacio Europeo de Educación Superior) (Lawn, 2011). De ese modo, se
generan “mecanismos blandos” de formulación, regulación, coordinación y
convergencia de políticas (procesos isomórficos de emulación); difundidas
mediante prácticas discursivas persuasivas extensibles a los diferentes contextos
del mundo globalizado (Pereyra, Kotthoff y Cowen, 2013). La presencia de PISA,
se ha convertido en un poderoso instrumento de la gobernanza educativa, por el
uso del flujo y la difusión de los datos de comparación, con una importancia singular
y decisiva, más que en ninguna otra época (Lawn, 2013).
Asumidas las premisas precedentes, discurrir por la investigación
comparativa resulta más que evidente y justificada. De este modo, son susceptibles
de comparación los currículos de estudio, en tanto objeto de investigación; y de su
coexistencia dentro de otras dinámicas y como estamento normalizado e
institucionalizado en los sistemas educativos. Otro elemento contributivo a la
posibilidad de comparación, discurre por la creciente presencia de un discurso
uniformizador impulsado por la OCDE, que ha impulsado que los currículos de
estudios, casi en su integridad, respondan a los criterios referenciados por PISA
(enfoque de competencias).
Sobre la base de estas disquisiciones es factible explorar e identificar un
conjunto de indicadores que resuman las diferencias de resultados en PISA 2012,
los mismos que tienen su origen en el establecimiento de propuestas (curriculares,
en el casos investigado) que propicien mejores logros, fundados en la eficacia
mostrada en otras realidades.
¿La competencia científica se desarrolla independientemente de las otras
competencias?
La competencia a pesar de las dificultades de su definición, por su carácter
polisémico, representa a decir de la OCDE, un recurso que permite “identificar la
existencia de ciertas capacidades, habilidades y aptitudes que, en conjunto,
permiten a la persona resolver problemas y situaciones de la vida” (OCDE, 2009:
7). La competencia simboliza la forma en que los estudiantes utilizan los diversos
recursos personales (habilidades, actitudes, conocimientos y experiencias) para
resolver eficazmente las tareas propuestas en un contexto definido. Propiamente,
18
son los desempeños los que “visibilizan” a las competencias, al cumplir “con la
finalidad de la formación y no del conocimiento descontextualizado” (Jonnaert,
Barrette, Masciotra y Yaya, 2008: 25). Por ende, en la competencia coexisten y se
movilizan diversas capacidades de otros tantos desempeños que no son
particulares a una competencia, sino que forman a su vez, parte de otras.
En ese sentido, no interesa, por ejemplo, si una persona lee y cuánto lee,
sino qué competencia (nivel de logro) tiene en la lectura: qué capacidad para
identificar ideas y argumentos en el texto, qué destreza para reconocer problemas
y planteamientos distintos (OCDE, 2009) provenientes de distintas áreas del saber;
y como la competencia lectora, por ejemplo, puede tributar a favor de la
interpretación de hechos matemáticos o científicos.
Una competencia representa un tipo de aprendizaje distinto a la conducta
porque está integrado dentro de los saberes competenciales. Las competencias
implican aprendizajes complementarios y mutuamente dependientes, aunque se
manifiestan y adquieran de forma diferente. Son definibles, “en función de
situaciones, están tan situadas como los conocimientos en un contexto social y
físico. El concepto de situación se vuelve el elemento central del aprendizaje: es en
situación que el alumno se construye, modifica o refuta” (Jonnaert, 2002: 76) su
aprendizaje.
La incidencia formativa de una competencia incidirá en otra, dada su
vinculación en la organización curricular. Las competencias más que proyecto de
formación representan intervenciones para y en la vida. Su implicación delimita la
estructura de selección de contenidos y las actividades a desarrollar; del mismo
modo que vinculan a nivel curricular, con otros contenidos y capacidades, en
perspectiva integradora de contextualización e interdisciplinariedad (Martins et al.,
2013). Presuponer desarrollos aislados resulta ilusorio, por cuanto “no basta con
enseñar contenidos disciplinares descontextualizados (área del trapecio, suma de
fracciones, procedimiento de cálculo mental, reglas de sintaxis, modo de
conjugación, etc.), sino de definir situaciones en las cuales los alumnos pueden
construir, modificar o refutar conocimientos y competencias” (Jonnaert, 2002: 77).
En ese sentido, concebir un desarrollo independiente de la competencia
científica no resulta viable, por la perenne implicación con las otras competencias.
Estas relaciones son confirmadas por las pruebas PISA, donde los países obtienen
cuasi semejantes resultados en las competencias evaluadas, que los sitúa en
puestos semejantes en el ranking de ordenación por países.
19
Si esto es así, por qué un análisis independiente de la competencia
científica, dado la interdependencia con las otras competencias. Qué de peculiar
puede representar su reconocimiento. Un análisis en ese sentido, involucra
entender que esta competencia, en su aprendizaje requiere de la implicación de las
otras, a las cuales también implica. Pero a su vez, como las otras competencias,
sigue procesos internos de desarrollo que la hacen distinguible.
Estas peculiaridades se expresan en la relación con la ciencia, básicamente
en la producción de conocimientos y su apropiación, para comprender el mundo y
actuar en él, de una manera distinta a las otras competencias. Consiguientemente
resulta comprensible un abordaje al margen de las otras, que posibilite evidenciar:
á1) qué capacidades y tareas son necesarias para aprender ciencias y 2) cuales
son necesarias desarrollar en los estudiantes, para una ciudadanía responsable.
El propósito final es valorar la coherencia curricular de los componentes de
la competencia; y de esa manera, reconocer el énfasis asignado a cada una de ellas
y su repercusión en los resultados.
¿Es PISA un referente valido para comprender y establecer lineamientos de
política educativa?
Las controversias y críticas que suscita PISA la tornan en un “circo
mediático” y con notable atención internacional, por sus resultados y la implicación
para los países participantes; deviniendo en más que un evento educativo, al
instituirse en parte de los discursos hegemónicos sobre educación, sobre las
políticas y las prácticas en muchos países (Pereyra, Kotthoff y Cowen, 2013).
PISA ha instituto una nueva justa, donde “la competencia ya no sólo se
vincula a los recursos naturales, sino también a los recursos intelectuales”
(Lundgren, 2013: 27), haciendo emergente la incertidumbre y preocupaciones sobre
el futuro de los países en que se aplica la prueba, y en quienes están próximos a
involucrarse (como Ecuador). La valoración que efectúa, PISA otorga a los sistemas
educativos un valor distintivo a escala internacional, en función a la comparación de
los resultados. Este hecho es cuestionado, por “hacer comparaciones entre los
resultados de las pruebas de estudiantes de diferentes países, con diferentes
currículos y con diferentes enfoques y métodos de enseñanza” (Scott, 2013, 74).
Un tipo de evaluaciones que favorece a algunos países a expensas de otros, por la
propensión del contenido de las preguntas, ligada a un conocimiento priorizado a
los países de mayor desarrollo y a una presentación no siempre correspondiente a
las situaciones y contextos reconocibles como tales en otras realidades.
20
No obstante PISA constituye una “evidencia importante sobre el desempeño
de los estudiantes y que sirve de referente para los sistemas de evaluación de
sistema y para el desarrollo de enfoques de las áreas evaluadas (MED, 2013: 2).
Esta “valiosa información sobre las competencias efectivas que cada sistema
educativo garantiza para el conjunto de sus ciudadanos, la posibilidad de hacer
comparaciones inter-temporales e internacionales, y los datos necesarios para
tratar de comprender la naturaleza de los resultados y explicar así las diferencias
observadas, con objeto de poder mejorar los métodos y los resultados educativos,
que es el fin último de estos informes” (Villar, 2014: 3).
En ese entender, PISA es una obligada referencia a considerar en el
delineamiento de las políticas educativas y sociales, por cuanto no sólo proporciona
“información sobre lo que los jóvenes son capaces de realizar, a qué nivel de
maestría y con qué disparidad (Dure-Bellat, 2013: 95) en la escuela, “sino también
lo que han aprendido de su familia, sus compañeros, los medios de comunicación,
la vida cotidiana, etc.” (Dure-Bellat, 2013: 99).
No resulta trivial otorgar una significativa importancia a PISA, dado el interés
nacional de insertarse en las dinámicas de las sociedades con mejor bienestar y
calidad de vida. Un compromiso que va más allá de los sucesivos gobiernos, al
instituirse como una consensuada política de Estado. En esa medida debe
involucrar a la sociedad en su conjunto en su agencia y rol educativos; y que la
responsabilidad educativa no es de exclusividad de los docentes, sino una labor
conjunta y coordinada. Esta decisión es transcendental para asignarle
sostenibilidad al progreso de los procesos de aprendizaje,
¿En qué medida el conocimiento del currículo posibilita revelar la práctica
educativa?
El currículo al concretar las intencionalidades sociales en propósitos
educativos sigue un ciclo político, que según Ball y Bowe (1992) involucra tres
contextos: 1) de influencia, de inicio de las definiciones políticas y construcción de
los discursos políticos; de debate y disputas de quienes intervienen (influjos locales
e internacionales) en la definición de los fines sociales de la educación y los perfiles
educativos; 2) de práctica, referida al territorio de elaboración de los documentos
de las definiciones políticas (refiere a los territorios que recrean y reinterpretan las
definiciones curriculares); y 3) de producción de los documentos de política, como
resultado de los contextos previos (donde concurren los resultados y estrategias en
la producción de políticas) y concretados en los currículos nacionales.
21
FIGURA Nº 01
CONTEXTOS DEL PROCESO DE FORMULACIÓN DE UNA POLÍTICA
Fuente: Bowe et, 1992: 20.
Como resultado de este dialogo se define la política curricular, con carácter
normativo y vocación nacional, sujeto a adaptaciones y diversificaciones locales y
asumida por las diversas comunidades. Estas le otorgan variados sentidos, desde
la crítica a la aceptación tácita. En uno u otro discurrir, definen un espacio común
de disputa por recursos y estatus; configurando una identidad ajustada a los
conocimientos que producen y recirculan (Goodson, 1997); principalmente, en la
selección y organización de los contenidos curriculares (Macedo, 2000).
El currículo en las comunidades docentes constituye el referencial de
planeamiento y diseño de las actividades educativas, de articulación de las
habilidades que favorezcan, según Macedo (1999:10) “un objetivo o resolución de
problemas, que se expresa en un reto, no reducible a habilidades, ni a las
contingencias en que una determinada competencia es exigida”. Las comunidades
configuran “espacios sociales de disputas y de control de la validez del saber y, por
lo tanto, de poder” (Martins et al., 2013: 43), visibilizadas en el proceso curricular, a
través de las actividades de enseñanza y aprendizaje e impregnadas de las
decisiones curriculares priorizadas; que de ser desfavorables “sugieren que la
desigualdad educativa puede resolverse mejor mediante una mayor similitud de las
escuelas entre sí en términos estudiantiles, de currículum, y de recursos” Perry
(2008: 83). Una relación directa del currículo y la práctica educativa, no solo como
componentes directamente implicados, sino del sentido de la implicación; que en
este caso, deviene de las previsiones curriculares reflejadas en la ejecución
curricular, es decir, de la práctica y la gestión docente hacia la concreción de los
objetivos educativos.
CONTEXTO
DE
INFLUENCIA
CONTEXTO POLITICO
DE PRODUCCIÓN DEL
TEXTO
CONTEXTO
DE
PRÁCTICA
22
23
CAPÍTULO I
PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA
“Cuando creíamos que teníamos todas las respuestas, de pronto, cambiaron
todas las preguntas”
Mario Benedetti
24
25
1.1. FUNDAMENTACIÓN DEL OBJETO DE ESTUDIO
La prueba PISA es concebida como un estudio evaluativo que proporciona
información relevante sobre los sistemas educativos de los países evaluados, a
partir de valorar el nivel de logro de los alumnos que están próximos a concluir la
educación obligatoria. PISA constata la adquisición de los conocimientos y
habilidades necesarios para su participación en la sociedad del conocimiento.
En esa perspectiva formula un ranking de países y territorios sobre el
rendimiento obtenido en las competencias evaluadas (Científica, Matemática y
Lectora); a partir de las características individuales, el nivel sociocultural de las
familias y la utilización de las herramientas adecuadas al proceso de aprendizaje.
La información proporcionada por PISA contribuye al establecimiento de las
metas educativas para los países, a fin de propender a resultados superiores; y
donde la premisa de que a una mayor inversión en educación mejores resultados,
no siempre resulta considerable3
, como evidencian los resultados de PISA 2012.
Por el contrario, coexiste una diversidad de factores que precisan ser investigados;
entre ellos el currículo de estudios: objeto de esta investigación.
PISA sigue un proceso “organizado en tres ciclos evaluativos de tres años
cada uno. En cada ciclo, se estudia a profundidad una de las competencias
evaluadas, que se traduce en la aplicación de un mayor número de preguntas o
ítems de la competencia privilegiada en relación con las otras dos. Ello permite
reportar los resultados de esta no solo en términos más exhaustivos, sino también
en términos de subescalas (habilidades o áreas específicas dentro de la
competencia mayor). Este diseño permite tener indicadores sobre la evolución del
desempeño de cada país en las competencias evaluadas, y para el conjunto de
países participantes” (MED, 2013: 2). La organización permite un seguimiento de
su evolución en el tiempo y de apreciar el impacto de eventuales reformas de los
sistemas educativos.
La participación en PISA se extiende entre los países. En PISA 2012
participaron 65 países4
(todos los países miembros de la OCDE, como Portugal, así
como varios países asociados, entre ellos el Perú).
3
En países con excelentes resultados en la Prueba PISA 2012, como Estonia, Finlandia y Corea del
Sur, los directores de las escuelas desfavorecidas reportaron que tenían recursos educativos
adecuados, tanto o si no más, que las escuelas favorecidas por los resultados (OCDE, 2014a).
4
Participaron en PISA 2012, 34 países de la OECD y 31 países y territorios asociados, que en conjunto
representan alrededor del 80% de la economía mundial. Circunscripciones territoriales como Macao
y Hong Kong, regiones administrativas especiales de la República Popular China; lo mismo que
Shangai y Taipéi, que refieren a participaciones parciales y no al país como conjunto (OCDE, 2014a).
26
La selección de los estudiantes (a quienes se aplica la prueba) comprende
a una muestra aleatoria de escuelas públicas y privadas. Estos son elegidos en
función de su edad (entre 15 años y tres meses y 16 años y dos meses al principio
de la evaluación) y no del grado escolar en el que se encuentran. En PISA 2012 se
evaluó a 510 000 estudiantes, una muestra representativa de 28 millones de
estudiantes de los 65 países y economías participantes (OCDE, 2014a).5
.
Conforme a PISA 2012, Perú se situó en el último lugar (65º posición) del
ranking de países y economías evaluadas, suscitando en el país reacciones de
alarma social por los magros resultados. Los análisis periodísticos y pedagógicos
coinciden en señalar el carácter catastrofista en el que está sumido el sistema
educativo nacional6
(Turpo, Venegas y Venegas, 2014); cuya población estudiantil,
en términos de logros de aprendizaje, están muy distantes de los promedios de la
OCDE, en las tres competencias evaluadas. Los resultados de PISA 2012 en Perú
revelaron una crisis alarmante, respecto a las diferencias que nos separan del
promedio de la OCDE.
CUADRO Nº 01
PISA 2012: COMPARACIÓN DE RESULTADOS PERÚ Y PORTUGAL
Competencia
Matemática
Competencia
Lectora
Competencia
Científica
PERÚ7
368 384 373
PROMEDIO OCDE 494 496 501
PORTUGAL 487 488 489
DIFERENCIA PERÚ-OCDE 126 112 128
DIFERENCIA PERU-PORTUGAL 119 104 116
Fuente: OCDE, 2014a: 5. Elaboración propia.
En lo que respecta a la competencia científica, objeto de nuestro estudio,
son apreciables los contrastes. Respecto a la OCDE, el Perú dista 128 puntos (un
26%), y del de referencia (Portugal), 116 puntos (24%). Con la competencia
matemática, se presentan resultados semejantes, con la OCDE, 126 puntos (26%)
y con Portugal, 119 (24%). En cuanto a la competencia lectora, la de mayor
progreso, las diferencias son ligeramente menores, dista de la OCDE, 112 (23%) y
de Portugal, 104 (21%).
5
Desde que se inició PISA, en el 2000, se ha evaluado a más de un millón de estudiantes.
6
Sobre la repercusión mediática de los resultados PISA 2012, también ha sido investigado en
Colombia (puesto 62º), un país situado en posiciones ligeramente superiores. Asumiéndose a
diferencia de Perú, el carácter de “catástrofe”; otras expresiones, igualmente decepcionantes, como
“malo”. En ninguno de los estudios se explicitan los significados y alcances que implican.
7
De PISA 2009 a PISA 2012, se ha logrado mínimos avances (en Lectura, 5,2 puntos; en Ciencias,
1,3 puntos y en Matemática, 0,6 puntos) (OCDE, 2014a: 5).
27
CUADRO Nº 02
PISA 2012: NIVELES DE DESEMPEÑO DE PERÚ Y PORTUGAL
Identificar Explicar Usar
PERÚ: (Nivel 1: 409.54 -334.94)
Competencia Matemática (368)
Sugieren
fuentes
Reconocen
relaciones
Extraen
información
Competencia Científica (373)
Competencia Lectora (384)
PORTUGAL (Nivel 3: 558.73-484.14)
Competencia Matemática (487)
Realizan
juicios
Aplican
ideas
SeleccionanCompetencia Científica (489)
Competencia Lectora (488)
Fuente: OCDE, 2009, 2014a). Elaboración propia.
A nivel de desempeños estudiantiles, es decir, del “reconocimiento y
valoración de las destrezas y conocimientos adquiridos” (OCDE, 2009: 7), o logros
respecto a los estándares previstos por PISA, el Perú se sitúa en promedio en el
nivel 18
, a dos niveles por debajo de Portugal, en todas las competencias evaluadas.
En torno a la competencia científica, se evidencia que en promedio, los
estudiantes peruanos son capaces de:
1) identificar cuestiones científicas, restringida a sugerir fuentes, más no así de
determinar e identificar variables, menos aún de realizar juicios, de comprender
y demostrar conocimientos y habilidades;
2) Explicar científicamente los fenómenos, restringida a reconocer las relaciones,
más no así de recordar hechos científicos, aplicar y comprender ideas; menos
aún de relacionar conocimientos y conceptos.
3) Utilizar las pruebas científicas, restringida a extraer información, más no así de
reconocer, seleccionar e interpretarla; menos aún de argumentar.
En ese intención atañe más que urgente, la imperiosa necesidad de
explicaciones que aporten a la mejora de la competencia científica, como una
oportunidad para el logro de una mayor justicia social y una mayor democracia
(Macedo y Katzkowicz, 2005); en ese entender, la educación en ciencias es un
“espacio privilegiado para la adquisición de conocimiento y de habilidades
científicas, la comprensión de la naturaleza de la ciencia y el desarrollo de actitudes
científicas” (González-Weil et al, 2010: 2).
Visto el panorama educativo peruano, resulta prioritario incidir en la
búsqueda de explicaciones a los resultados obtenidos. La posibilidad de abordaje
8
De hecho, si se compara con los niveles de desempeño de Shanghai y el promedio de la OCDE,
“cerca de un tercio obtuvo un resultado inferior al primer nivel de desempeño” (MED, 2013: 55).
28
desarrollada en esta investigación, discurre por el análisis de los currículos de
estudio. De reconocer los factores curriculares (componentes de la competencia
científica) que tributan en la generación de resultados favorables en la prueba PISA
2012; partir de comparar su configuración en los currículos de estudio del área
científica de Perú y Portugal, y en relación a las referencias establecidas por PISA9
.
Básicamente la problemática investigada responde a:
¿Qué factores curriculares de la competencia científica explican las
diferencias de resultados PISA 2012, entre Perú y Portugal?
Implico previamente, indagar en torno a:
¿Qué concepción de competencia científica m subyace en los currículos de
estudio de Perú y Portugal?
¿Cómo están organizados los componentes de la competencia científica en
los currículos de estudio?
¿Qué relación guarda con lo establecido por PISA?
¿Cómo está configurada la competencia científica en PISA?
¿Qué capacidades, conocimientos o actitudes están establecidas en los
currículos de estudio de Perú y Portugal?
1.2. PROPÓSITOS DEL ANÁLISIS
La investigación asumió como intenciones los siguientes objetivos:
1. Analizar comparativamente los principales factores curriculares que explican
las diferencias en los resultados de la competencia científica en la Prueba
PISA-2012, entre Perú y Portugal.
El análisis posibilito explicitar los factores curriculares que configuran la
competencia científica (capacidades, conocimientos y actitudes). Estos factores
están definidos en el marco de referencia de PISA, en esa intención se identificó,
en qué medida los currículos de estudios de Perú y Portugal responden a ello; a
partir de la revisión de los currículos de estudio, en tanto documentos normativos,
constituyen fuente inagotable de suministro de información, al revelar no solo la
presencia de los componentes sino su incidencia previsible en el posterior
desarrollo curricular; en esa medida se abordó como están agrupados y si
responden a los referentes de PISA.
9
La posibilidad de comparación se discute ampliamente en el apartado de las cuestiones previas. El
propósito es recurrir a un sistema educativo de referencia, en este caso, Portugal, y a partir de ahí,
explicitar las diferencias de resultado, bajo los considerandos de PISA.
29
Los currículos de estudio constituyen un insumo esencial, a partir del cual el
profesorado planifica las actividades educativas y su subsiguiente desarrollo. Por
ende encarnan un rol fundamental en el desarrollo de competencias, al prever las
interacciones didácticas promovidas en las aulas, así como la comprensión de la
distancia y proximidad del referente (PISA). Asimismo permiten identificar la
concentración de las capacidades, conocimientos y actitudes; tanto como la
previsión de contextos que definen a la competencia científica.
2. Sugerir sobre la base de evidencias, algunas recomendaciones curriculares
para la mejora del diseño curricular de la competencia científica en Perú.
Este objetivo intenta, después de la clarificación evidenciada, establecer
algunas recomendaciones para (re)orientar el currículo de estudio nacional, sobre
la base de lo establecido por PISA y que posibilito mejores rendimientos en
Portugal. Propiamente, de relevar las características curriculares diferenciales y los
énfasis asignados de los factores curriculares que enfatiza Portugal respecto de
Perú como orientaciones para movilizar el aprendizaje de las capacidades,
conocimientos y actitudes que configuran la competencia científica; y los contextos
que sustentan el impacto sobre las prácticas, que se “producen a partir de los
(nuevos) principios curriculares puestos en circulación” (Martins et al, 2013: 37).
1.3. SUPUESTOS DE LA INVESTIGACIÓN
Los presupuestos subyacentes al estudio y que orientan la investigación,
discurren por comprender que los diseños curriculares nacionales e
institucionalizados como referentes de la práctica educativa, traducen las
demandas sociales; a través de una serie de componentes que la conforman; en
ese entender, en las realidades investigadas, Perú y Portugal, existen diferencias
reveladas en los factores curriculares que configuran la competencia científica.
Estas diferencias a su vez explicarían las disparidades en los resultados de la
Prueba PISA 2012. De los siguientes modos:
- Es probable que las diferencias en la organización del tiempo curricular
incidan en la obtención de mejores resultados en la competencia científica.
- Es probable que las diferencias en la concepción de la competencia
científica generen distintos énfasis en sus componentes y que estos incidan
en la obtención de mejores resultados en la competencia científica.
.
30
31
CAPÍTULO II
PRESUPUESTOS TEÓRICOS
“la ciencia que hacen los individuos o los grupos sociales puede estudiarse de la
misma forma que cualquiera otra de sus actividades, como expresiones de una
posición cultural particular”
Martin Rudwick
32
33
2.1. PERÚ Y PORTUGAL: CONTEXTOS SOCIO-EDUCATIVOS
La dinámica actual de las sociedades ha situado a la educación como un
factor trascendental en la construcción del desarrollo de los países, como procesos
dependientes “de la calidad de su gente, es decir, de la habilidad y creatividad de
su fuerza de trabajo, la capacidad de sus líderes para gobernar y administrar los
recursos y la aptitud de su generación adulta para criar sanamente y educar a sus
hijos” (BM, 2001:1); tornando a la educación en un derecho fundamental y de
oportunidades para “la mejora de los niveles de ingreso, la salud de las personas,
los cambios en la estructura de la familia (en relación con la fecundidad y la
participación en la actividad económica de sus miembros, entre otros), la promoción
de valores democráticos, la convivencia civilizada y la actividad autónoma“
(Machinea, Bárcena y León, 2005: 84).
Para la UNESCO (1997) satisfacer las necesidades formativas y las
situaciones problemáticas es posibilitar un mejor futuro para los ciudadanos; a partir
de desarrollo del Aprender a aprender, Aprender a hacer, Aprender a convivir y
Aprender a ser, como pilares fundamentales para fomentar el crecimiento a largo
plazo y de reducción de la pobreza y la desigualdad. Los países que aspiren a
mejores niveles y expectativas de vida, tienen que invertir en la formación de sus
ciudadanos, como vía para la adquisición de las competencias que “allanan el
camino para que surjan nuevos sectores económicos y aumenten el rendimiento de
cualquier emprendimiento privado” (CGD, 2008: 5). En ese entender, compete a los
gobiernos facilitar la adquisición de dichas habilidades, a fin de satisfacer los
requerimientos de la sociedad.
Sin embargo, estas aspiraciones no son siempre enteramente concordantes
con los intereses nacionales. Los gobiernos como entes de regulación de las
sociedades, a través del control del Estado, eligen entre varios proyectos el que
asegure su dominio en el conflictivo escenario político entre las clases sociales o
facciones de las clases dominantes, fijando las normas que garantizan su
hegemonía sobre las capas subordinadas (Cardoso y Faletto, 1977); que permitan
“llevar a cabo acciones coherentes y unificadas dentro de los parámetros de un
proyecto político concreto (Arnove, Torres, Franz y Morse, 1998: 86).
La educación como escenario de conflictos y disputas, entre intereses
públicos y privados, de clase social, de ideología, de género, etc.; constituye un
aparato institucional de las decisiones políticas e implementación de los programas
educativos; a partir de la “capacidad de promover cambios o mejoras sociales para
34
la mayoría de las personas (Arnove, Torres, Franz y Morse, 1998: 88). En ese
decurso se forja la continuidad de los sistemas educativos, como afirmación de los
Estado-nación y de regulación del devenir social, estableciendo un “conjunto de
componentes de tipo estructural, de financiación y planificación (…) de una manera
orgánica con otros sectores de desarrollo” (Rodríguez, 1994: 5); que atiendan las
necesidades e intereses sociales, asegurando la expansión del servicio educativo,
como estrategia de ampliación de oportunidades.
Los sistemas educativos son sujetos de análisis de su efectividad, desde
diversas perspectivas, a fin de viabilizar la continuidad o no de determinados
programas. El proceso se revela a través de unos indicadores los progresos y
retrasos escolares, haciendo evidente los logros e insuficiencias (de formación, de
infraestructura, de rendimiento, de recursos, etc.); también son previsibles a partir
de estos datos la estimación de diversas relaciones, por ejemplo, entre rendimiento
educativo y acceso al empleo, inversión pública y equidad educativa, etc. Asimismo,
son susceptibles de inferencia determinados factores que explican algunas
decisiones educativas, entre ellas, las diferencias de rendimiento educativos
respecto de un territorio, la deserción escolar en los niveles educativos, el currículo
en la ausencia de las vocaciones científicas, etc.
El contexto como las situaciones son imprescindibles para la comprensión
de cualquier fenómeno. Hacen que los sistemas educativos establezcan estrategias
sustentadas en acuerdos y consensos para afrontar las exigencias socio-políticas.
En esa comprensión refuerzan los mecanismos internacionales y regionales de
rendición de cuentas para transparentar los compromisos contraídos (CMEPT,
1990); insertándolas como prácticas políticas en las instituciones internacionales y
regionales, en los Parlamentos nacionales y organizaciones sociales,
Los compromisos políticos explicitan las características sociales,
educativas, culturales, etc., que configuran el decurso de los sistemas educativos;
revelan el dinamismo de sus cambios y establecen las “adecuaciones constantes y
crecientes ante el riesgo, siempre presente, de no lograrlo todo y de perder los
referentes necesarios para comprender la realidad e instalarnos en ella” (González,
2001: 7); superando la tensión entre lo global y lo local, entre lo universal y lo
singular, entre la tradición y la modernidad, entre el largo plazo y el corto plazo,
entre el extraordinario desarrollo de conocimientos y la capacidad de asimilación
que tiene la persona, entre lo espiritual y lo material (UNESCO, 1996). Un acto
peculiar de cada nación, susceptible de ser evaluado en sus desempeños.
35
CUADRO Nº 03
COMPARACIÓN DE ALGUNOS INDICADORES DE DESARROLLO
PERÚ PORTUGAL
Puntaje Posición Puntaje Posición
Índice de Desarrollo Humano (IDH)10 0,741
Alto/
77º
0,816
Muy Alto/
43º
Esperanza de Vida al nacer (EV) 74,2 79,7
Años promedio de escolaridad (E) 8,7 7,7
Años esperados de escolaridad 13,2 12,0
Ingreso Nacional Bruto (INB) per cápita 9.306 19.907
Índice de Desarrollo Educativo (IDE)11 0,925
Medio/
72º
0,969
Alto/
47º
Tasa de Alfabetización de Adultos (TAA) 0,896 0,946
Índice de la EPT relativo al género (IEG) 0,960 0,949
Tasa de supervivencia en 5º de primaria (TS) 0.872 0,990
Gasto público en educación, total (% del PIB)12
2,8 5,6
Proporción alumnos-maestro, nivel primario13 20 11
Brecha de pobreza a nivel de la línea de pobreza
nacional (%)14
7.1 --
Población nacional censada 30 475 144 42º 10 511 000 83º
Densidad de población (Hab/Km2) 114 97º 24 192º
Coeficiente de Gini15
0,481 129º 0,345 56º
Investigadores dedicados a I+D (por cada millón de
personas)
---16
4.463
Artículos en publicaciones científicas y técnicas17
162 4.621
Fuente: Elaboración propia en base a datos del Banco Mundial, Unesco y el
Programa de la Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD).
En esa perspectiva, comparar realidades es revelar no solo las distancias
que los separan sino las dinámicas subyacentes. El cuadro muestra ligeras
prevalencias de algunos indicadores en Perú respecto de Portugal. En mirada
histórica revelaría unos avances en Perú y unos retrocesos o retrasos en Portugal.
En el ámbito del desarrollo humano, el Perú mejora ligeramente (0.016)
respecto del año anterior, de 0,738; aunque desciende una posición (del 76 al 77),
10
En base al Informe sobre Desarrollo Humano 2013. El ingreso Nacional Bruto (IPN) per cápita, es
medido en US$ del 2005. http://hdr.undp.org/es/content/informe-sobre-desarrollo-humano-2013
11
Este índice (IDE) corresponde al reporte 2013/4, es un índice compuesto que proporciona una
evaluación global del sistema educativo de un país en relación con los objetivos de la Educación Para
Todos (EPT) (2005-2015); que prevé lograr concertadamente, mejorar y asegurar las ofertas
educativas de calidad y modelos de gestión eficientes y descentralizados, que reduzcan los factores de
exclusión e inequidad y que formen integralmente a las personas (EISEPT, 2007).
http://www.unesco.org/new/en/education/themes/leading-the-international-agenda/efareport
12
La información para Perú corresponde al 2012, y para Portugal, el 2010.
http://datos.bancomundial.org/indicador/SE.XPD.TOTL.GD.ZS
13
Información al 2010. http://datos.bancomundial.org/indicador/SE.PRM.ENRL.TC.ZS/countries
14
Información al 2012. http://datos.bancomundial.org/indicador/SI.POV.NAGP/countries
15
El Coeficiente de Gini (entre 0 y 1), es una medida de la desigualdad en los ingresos dentro de un
país; donde 0 corresponde a la perfecta igualdad (todos tienen los mismos ingresos) y 1 a la perfecta
desigualdad (una persona tiene todos los ingresos y los demás ninguno).
http://epp.eurostat.ec.europa.eu/tgm/table.do?tab=table&amp;plugin=1&amp;language=en&amp;pcode=tessi190
16
No existe información registrada para Perú. Considerando un país próximo y cuasi similares
características, como es Colombia, esta registra para el 2010, 154, 10 menos que para el 2009.
http://datos.bancomundial.org/indicador/SP.POP.SCIE.RD.P6/countries
17
Información al 2009-2013. http://datos.bancomundial.org/indicador/IP.JRN.ARTC.SC/countries
36
pero no por causa propia, sino por el vertiginoso progreso de Libia (0.044 puntos),
que prospera hasta el 64º puesto, con un IDH de 0.769. El avance de Perú, en
puntaje, aunque mínimo, es más que otros países, siendo solo superado por 40 de
los casi 190 países evaluados. Considerando su evolución histórica, desde el 2000
sigue un crecimiento significativo en el IDH, facilitando que la población más
necesitada encuentre cada vez menos trabas para acceder a los servicios
esenciales, así como una mejora en sus ingresos. Respecto de Portugal, se ubica
a 34 posiciones (con una diferencia de 0,075), pese al descenso de éste, en 3
posiciones, manteniéndose en el grupo de los países de mayor desarrollo (Muy
Alto); revelando las distancias socio-económicas que lo separa de Perú.
A nivel de los componentes educativos que configuran el IDH, definidos por
dos indicadores: años promedio de escolaridad y años esperados de escolaridad,
se aprecia mejores puntajes en Perú (mayores promedios de escolaridad y de
esperanza anhelada) que en Portugal. Pero estos resultados no son traducibles en
mejores aprendizajes, ni en términos de eficiencia y calidad educativa, sino de una
ampliación del servicio a la población, es decir, de cobertura educativa (mayor
matricula). Esta constatación es revelada por los sucesivos resultados obtenidos en
la prueba PISA (que ampliaremos más adelante en detalle). Si bien es cierto que se
presenta ligeros avances en la competencia lectora, al partir de niveles muy bajos
de desempeño; se requiere mayores impulsos para su mejora; que permitan
superar las “graves desigualdades horizontales entre las poblaciones indígenas y
las de ascendencia europea (PNUD, 2013: 65).
Las diferencias en el Índice de Desarrollo Educativo verifican en el mismo
sentido lo aportado por el IDH, es decir, el déficit educativo. Se constata en la
alfabetización de adultos, aunque Perú obtiene ligeramente un mayor índice que
Portugal; lo mismo se aprecia en cuanto al género, más mujeres acceden a los
sistemas educativos. Estos resultados confirman tan solo la ampliación del servicio
en cobertura mas no en calidad; y sin mayores incidencias en la mejora educativa.
Es también preocupante la menor tasa de supervivencia en el 5º grado de primaria,
es decir, la capacidad del sistema de retener al estudiante para la continuidad de
los estudios; revelando la escasa propensión a contener tempranamente el fracaso
escolar, de salida del sistema educativo. Un decurso que no se corresponde con la
mejora del índice de competitividad, de los resultados macroeconómicos, donde el
Perú avanza del puesto 77 al 74. Esta mejora económica no se relaciona con una
mejora en educación, por el contrario, empeora.
37
Como el informe del PNUD (2013: 65) resalta, las “’condiciones iniciales’”
tienen profundos impactos, ya que ciertas características no solo dificultan el
cambio, sino que a menudo son perpetuadas por las instituciones y las políticas. En
las sociedades que comenzaron con un gran nivel de desigualdad, las élites pueden
establecer un marco legal que encuadre su influencia; esto, a su vez, les permite
mantener una desigualdad elevada en beneficio propio”.
Las condiciones de partida en el Perú están signadas por la desigualdad y
la pobreza e indigencia, aunque esta disminuyo significativamente en un 3,5%, la
inequidad se mantiene. Perú es un país donde un 10 % de la población peruana, la
de mayor poder económico concentra el 30% del ingreso total y los más pobres sólo
un 16% o 17%; una abismal diferencia que limita sus capacidades para avanzar a
mejores condiciones de bienestar. Una tendencia que se mantiene, donde el índice
de Gini se redujo a un ritmo menor a un 1% anual (CEPAL, 2012).
2.2. LA COMPETENCIA CIENTÍFICA: CONCEPCIÓN Y DESARROLLO
La noción de competencia no es unívoca, por el contrario, se presta a
múltiples interpretaciones; aunque su uso era habitual en la formación profesional,
por las exigencias del mundo empresarial (Yus et al, 2013), su inclusión en los
sistemas educativos causo novedad en el lenguaje normativo (Tiana, 2013) e
inusitadas controversias en su definición y aplicaciones.
La hipótesis de transición de la competencia del mundo empresarial a la
educación es discutible, no esta clara la génesis de la tradición laboral, del carácter
funcional ligada al eficientismo de las acciones humanas (Guzmán y Marin, 2011),
Para Denyer y otros (2007), lo que las empresas examinan es el trabajo de
ejecución, es decir, las destrezas adquiridas en la capacitación y no propiamente
las competencias; situación que pone en duda que “las competencias fueron
valoradas por las empresas, antes que por la escuela” (Guzmán y Marin, 2011:
152), como origen previsible.
La entronización de las competencias en los sistemas educativos responde
propiamente a la coyuntura, de “una conjunción objetiva de las políticas públicas y
la voluntad institucional” (Guzmán y Marin, 2011: 153). Esta concepción sitúa a las
competencias más allá de la naturaleza empresarial y laboral que lo identifica con
el aumento de la competitividad (OECD y HRD, 1997). Se (re)ubica a las
competencias dentro del quehacer educativo, por su potencial de asimilación para
el desarrollo personal, a partir de combinar destrezas cognitivas, motivaciones,
38
valores, para apropiarse de la comprensión y la realización conveniente de una
serie de demandas, tareas, problemas y metas (Weinert, 2001).
Si su origen es controvertible, avanzar en una definición consensuada
involucra una interminable discusión; puesto que se trata de trasladar el lenguaje
particular de la formación profesional a la educación general (Tiana, 2013). Un
proceso que conlleva a formulaciones no siempre convincentes para los usuarios
educativos; pero que deben encaminarse conforme a unos mínimos convenidos.
La emergencia de la competencia vino escoltada por “otras innovaciones,
tales como la introducción del autoaprendizaje, la integración de teoría y práctica,
la validación del aprendizaje previo y de las nuevas teorías de aprendizaje, tales
como el aprendizaje auténtico, el constructivismo social y la construcción del
conocimiento” (Mulder, Weigel y Collings, 2007: 3). Se le concibe como un recurso
de renovación educativa para el desarrollo y la mejora de los aprendizajes; con
capacidad para intervenir de forma adecuada y creativa (Cockenill, 1989, en Yus et
al, 2013), mediante aprendizajes competentes. Una asignación habitualmente
otorgada por empresarios y empleadores (Mirabile, 1998, en Tus et al, 2013) y
ajustada a las demandas del mercado; y ahora asumida normativamente y en su
aplicación en el ámbito educativo, por la diversidad de entes y sujetos implicados,
quienes establecen las cualidades curriculares que perfilan su nuevo significado.
Su inserción y consiguiente integración en las dinámicas educativas, guarda
relación “con los cambios que se produjeron por entonces en el ámbito de la
evaluación internacional del rendimiento académico y las consecuencias que
llevaron aparejados” (Tiana, 2013: 64). Correspondió al proyecto DeSeCo18
la tarea
de establecer unos referentes de interpretación, un proceso que conllevo la
convocatoria de una pléyade de prestigiosos académicos de distintos campos del
saber, a fin de identificar un conjunto de competencias básicas o claves que
tuviesen carácter universal (Rychen y Salganik, 2001, 2003). Posteriormente fue
asumido por la Unión Europea, para que constituyeran objetivos comunes para sus
sistemas educativos19
; plasmándose como referentes futuros de evaluación.
PISA regula el devenir de las competencias y establece su estructura,
considerando aspectos cognitivos y no cognitivos. Un proceso generalizado a partir
de los años noventa, cuyo punto de inflexión lo marca el Informe Delors (1996), al
18
Luego del 2000, PISA establece la competencia como referente evaluativo, inicialmente prevista
como habilidades (skills). Un entroncamiento más convincente que integra a otros componentes.
19
Recomendación del Parlamento Europeo y del Consejo de 18 de diciembre de 2006 sobre las
competencias clave para el aprendizaje permanente (2006/962/CE).
39
reseñar los pilares educativos fundamentales: 1) aprender a conocer (dominar los
instrumentos del conocimiento), 2) aprender a hacer (adquirir las competencias para
desenvolverse como ciudadano), 3) aprender a ser (alcanzar el máximo desarrollo
personal) y 4) aprender a convivir (para trabajar en comunidad). Destaca también
el valor y la importancia del desarrollo emocional y de su fomento en el aprendizaje.
Bajo estos referentes, la Unión Europea a través de la Recomendación del
Parlamento Europeo y del Consejo 2006/962/CE, define a la competencia como
“una combinación de conocimientos, capacidades y actitudes adecuadas al
contexto”. Resalta en esta definición, el desplazamiento y movilización de los
componentes, es decir, su vinculación con la gestión, que va desde la identificación
del aprendizaje con el dominio de un determinado contenido, independientemente
de sus condiciones de uso; hacia un modo en que el conocimiento se pone en
acción; trascendiendo la simple transmisión al desarrollo de competencias
transferibles necesarias; primariamente previstas como espacios estancos y ahora
como integradas. Todo esto, con la finalidad de que una persona utilice sus recursos
para actuar adecuadamente en una situación determinada y asertiva a las
exigencias individuales o sociales en la realización de una actividad o una tarea.
Esta concepción de aprendizaje competente diluye la sobrecarga de
contenidos que caracterizaba a los currículos; los enriquece mediante una
adecuada selección de tareas; asimismo, contribuye a evaluaciones de diagnóstico
mejor coordinadas y, sobre todo, centradas en aprendizajes valiosos y deseables.
La misma recomendación (2006/962/CE), establece unas competencias
clave, “aquéllas que todas las personas precisan para su realización y desarrollo
personales, así como para la ciudadanía activa, la inclusión social y el empleo”. Son
aprendizajes a adquirir en una determinada sociedad, considerados como
imprescindibles. Su consecución demanda un entorno socio-cultural que posibilite
y viabilice la aplicación de los saberes adquiridos.
CUADRO Nº 04
LA DEFINICIÓN DE COMPETENCIAS
La competencia es:
Qué : La capacidad o habilidad
Para qué : de efectuar tareas o hacer frente a situaciones diversas
De qué manera : de forma eficaz
Dónde : en un contexto determinado
Por medio de qué : y para ello es necesario movilizar actitudes, habilidades y conocimientos
Cómo : al mismo tiempo y de forma interrelacionada
Fuente: adaptado de Zabala y Arnau, 2007: 43-44.
40
Operacionalmente una competencia contempla componentes que la hacen
indistinguible, precisando sus ámbitos de intervención. El cuadro Nº 04 se aproxima
a esa comprensión. Educar en competencias, como resaltan Zabala y Arnau (2007),
“no es una cuestión de todo o nada”. Una persona es competente si logra movilizar
de forma integrada conceptos, procedimientos y actitudes para resolver un
problema. En ese continuum se establece, mediante la evaluación del desempeño,
una menor o mayor competencia al actuar en determinadas situaciones, en función
a “lo que uno tiene”. En este sentido, las personas no somos globalmente
competentes o incompetentes, sino que tenemos diferentes grados de competencia
en la resolución de los diferentes tipos de situaciones-problema planteados.
El carácter de interrelación de los componentes de la competencia
(conceptuales, procedimentales y actitudinales), se opone al simple “activismo”. “No
hay ninguna acción humana donde aparezcan de forma separada estos elementos,
ya que es imposible dar respuesta a cualquier problema de la vida sin utilizar
estrategias y habilidades sobre unos componentes factuales y conceptuales,
dirigidos inevitablemente por unas pautas o principios de acción de carácter
actitudinal” (Zabala y Arnau, 2007: 15). Se inscriben como la alternativa a las
dicotomías entre memorizar y comprender, conocimientos y habilidades, teoría y
práctica; integrando e interrelacionando su aplicación a situaciones concretas.
Visto el sentido general de las competencias, conviene precisar las
peculiaridades de la competencia científica o el actuar competente en ciencias.
Distingue a la competencia científica, no sólo el dominio y manejo de información
científica, incluye comprender su naturaleza, fortalezas y limitaciones.
En el área de Ciencias, llegar a la definición actual de competencia científica
planteada por PISA, siguió una progresiva evolución en su fundamentación teórica
(Gallardo-Gil et al., 2010). En el 2000, se planteaba de “formación científica” sin
aludir al concepto de “competencia” (OCDE, 2002). Tras el Informe DeSeCo
(OCDE, 2002), PISA 2003 introduce la noción de “competencia científica”, como “la
capacidad de emplear el conocimiento científico para identificar preguntas y extraer
conclusiones basadas en hechos con el fin de comprender y de poder tomar
decisiones sobre el mundo natural y sobre los cambios que ha producido en él la
actividad humana “(OCDE, 2004); conceptualización que conserva rasgos de la
propuesta del 2000, de sumatoria de conocimientos, procesos y situaciones o
contextos. Para el 2006, año en el que PISA enfatiza en el área de ciencias,
introduce el concepto de competencia científica aplicado a un individuo en concreto.
41
CUADRO Nº 05
PISA 2006: DEFINICIÓN DE COMPETENCIA CIENTIFICA
(Refiere los aspectos que una persona competente en ciencias podría realizar):
• el conocimiento científico y el uso que se hace de ese conocimiento para identificar
cuestiones, adquirir nuevos conocimientos, explicar fenómenos científicos y extraer
conclusiones basadas en pruebas sobre temas relacionados con las ciencias;
• la comprensión de los rasgos característicos de la ciencia, entendida como una forma del
conocimiento y la investigación humanos;
• la conciencia de las formas en que la ciencia y la tecnología moldean nuestro entorno material,
intelectual y cultural;
• la disposición a implicarse en asuntos relacionados con la ciencia y a comprometerse con las
ideas de la ciencia como un ciudadano reflexivo.
Fuente: OCDE, 2006a: 13.
La definición mantiene el objetivo de evaluar los “conocimientos” (conceptos)
y su “aplicación” a una situación o contexto (capacidades). Añade como novedad la
‘disposición’ (actitud) del estudiante hacia el conocimiento científico (OCDE,
2006a). Establece cuatro dimensiones o capacidades de la competencia científica:
1) conceptos y contenidos científicos, 2) procesos o destrezas científicas, 3)
contexto de aplicación del conocimiento científico y 4) disposición hacia las ciencias.
CUADRO Nº 06
PISA 2006: CAPACIDADES CIENTÍFICAS
IDENTIFICAR CUESTIONES CIENTÍFICAS
• Reconocer cuestiones susceptibles de ser investigadas científicamente
• Identificar términos clave para la búsqueda de información científica
• Reconocer los rasgos clave de la investigación científica
EXPLICAR FENÓMENOS CIENTÍFICOS
• Aplicar el conocimiento de la ciencia a una situación determinada
• Describir o interpretar fenómenos científicamente y predecir cambios
• Identificar las descripciones, explicaciones y predicciones apropiadas
UTILIZAR PRUEBAS CIENTÍFICAS
• Interpretar pruebas científicas y elaborar y comunicar conclusiones
• Identificar los supuestos, las pruebas y los razonamientos que subyacen
• Reflexionar sobre las implicaciones sociales de los avances científicos y tecnológicos.
Fuente: OCDE, 2007: 30.
PISA 2006 asigna prioridad a estas capacidades, donde se encuentra
implícita la noción de conocimiento científico; que conlleva un conocimiento de la
ciencia, como de su naturaleza. En el desarrollo de esta competencia propone la
recurrencia a ciertos procesos cognitivos que afirmen las capacidades y actitudes
científicas, como “los razonamientos inductivos/deductivos, el pensamiento crítico
e integrado, la conversión de representaciones (por ejemplo, de datos a tablas, de
tablas a gráficos), la elaboración y comunicación de argumentaciones y
explicaciones basadas en datos, la facultad de pensar en términos de modelos y el
empleo de las matemáticas” (OCDE, 2006b: 30).
42
En los subsiguientes años, la competencia científica se mantiene cuasi
idénticamente, se afirman y reacomodan algunas estructuras, pero en esencia se
conservan. Para PISA 2012, la competencia científica refiere a las capacidades que
un individuo en concreto debe poseer al utilizar el conocimiento científico. En ese
entender, el énfasis se concentra en “los siguientes aspectos:
CUADRO Nº 07
PISA 2012: DEFINICIÓN DE LA COMPETENCIA CIENTIFICA
• El conocimiento científico y el uso que se hace de ese conocimiento para identificar cuestiones,
adquirir nuevos conocimientos, explicar fenómenos científicos y extraer conclusiones basadas
en pruebas sobre temas relacionados con las ciencias.
• La comprensión de los rasgos característicos de la ciencia, entendida como una forma del
conocimiento y la investigación humanos.
• La conciencia de las formas en que la ciencia y la tecnología moldean nuestro entorno material,
intelectual y cultural.
• La disposición a implicarse en asuntos relacionados con la ciencia y a comprometerse con las
ideas de la ciencia como un ciudadano reflexivo.
Fuente: OCDE, 2012: 100.
La definición resume las características, elementos y/o componentes que
configuran a la competencia científica, al comprender a los conocimientos y
capacidades que fomentan la educación en ciencias, sobre la comprensión de su
naturaleza y función en el progreso científico y su convicción para modificar
profundamente a la sociedad y a los individuos. En ese convencimiento, PISA 2012
valora la disposición ciudadana de involucrarse en asuntos relacionados con la
ciencia, y sobre sus consecuencias sobre la tecnología, el ambiente y los recursos
naturales (OCDE, 2012). El proceso demanda reconocer en los individuos, el
dominio y uso de los conocimientos científicos para identificar preguntas, adquirir
nuevos conocimientos, explicar los fenómenos científicos y sacar conclusiones
basadas en evidencias, sobre asuntos relacionados con la ciencia (OCDE, 2007).
FIGURA Nº 02
ESTRUCTURACIÓN Y ANÁLISIS DE LAS UNIDADES Y PREGUNTAS DE
EVALUACIÓN DE LA COMPETENCIA CIENTÍFICA
Fuente: Elaborado en base a información (OCDE, 2012).
CONTEXTO
Material de
estímulo
COMPETENCIAS
• Identificar cuestiones
científicas
• Explicar fenómenos
científicamente,
aplicando conocimientos
científicos
• Utilizar pruebas
científicas para tomar y
comunicar decisiones
CONOCIMIENTO
• Conocimiento de
la ciencia
(conceptos
básicos)
• Conocimiento
acerca de la
ciencia.
43
La formulación de las unidades y preguntas de evaluación sitúa a la
competencia científica dentro de una dinámica de estructuras que se integran. Para
Gallardo-Gil y otros (2010), esta concepción presupone una fragmentación y lo
ubica en las antípodas del holismo definido por DeSeCo; incrementando la
complejidad evaluativa; y un vuelco a la evaluación por objetivos (conceptuales,
procedimentales y actitudinales). Una consideración no declarada explicitada por
PISA, pero que obviamente muestra la dificultad de evaluar a las competencias.
En el 2006, PISA identifica las capacidades que configuran la competencia
científica, justificando su importancia para la investigación científica e indicando que
todas ellas se fundamentan en la lógica, el razonamiento y el análisis crítico (OCDE,
2006a). Con este último añadido, se estructura la definición prevalente de la
competencia científica, a partir de cuatro dimensiones interrelacionadas.
CUADRO Nº 08
PISA 2012: ASPECTOS DE EVALUACIÓN DE LA COMPETENCIA CIENTIFICA
• Contexto: reconocer las situaciones de la vida dotadas de un contenido científico y tecnológico.
• Conocimientos: comprender el mundo natural por medio del conocimiento científico, en el que
se incluye tanto el conocimiento del mundo natural como el conocimiento acerca de la ciencia
en sí misma.
• Competencias: acreditar que se poseen una serie de competencias, como identificar cuestiones
científicas, explicar fenómenos científicamente y utilizar pruebas científicas.
• Actitudes: mostrar interés por la ciencia, respaldar la investigación científica y contar con la
motivación necesaria para actuar de forma responsable en relación, por ejemplo, con los
recursos naturales y los ambientes.
Fuente: OCDE, 2012: 103.
Al resaltar estos aspectos, en el marco de la competencia científica, PISA
asegura de que la evaluación se centra en los resultados de la enseñanza de las
ciencias en su conjunto; por lo que La concreción implica el logro de tres sub-
competencias (OCDE, 2012) o capacidades según la OCDE (2006).
CUADRO Nº 09
PISA 2012: SUB-COMPETENCIAS DE LA COMPETENCIA CIENTIFICA
1. IDENTIFICAR ASUNTOS O TEMAS CIENTÍFICOS. Implica:
• Reconocer los asuntos que es posible investigar científicamente.
• Identificar palabras clave para buscar información científica.
• Reconocer los rasgos fundamentales de una investigación científica.
2. EXPLICAR CIENTÍFICAMENTE LOS FENÓMENOS. Requiere de
• Aplicar el conocimiento de la ciencia a determinadas situaciones.
• Describir o interpretar los fenómenos científicamente y predecir cambios.
• Identificar las descripciones, explicaciones y predicciones apropiadas.
3. USAR LA EVIDENCIA CIENTÍFICA. Que incluye:
• Interpretar evidencia, sacar conclusiones y comunicarlas.
• Identificar las hipótesis, la evidencia y los razonamientos que subyacen a las conclusiones.
• Reconocer las implicaciones sociales de los desarrollos científicos y tecnológicos”
Fuente: OCDE, 2009: 18.
44
Como se observa en los cuadros 06 y 09, correspondientes a las
evaluaciones de PISA 2006 y PISA 2012, se hace equivalentes las capacidades y
sub-competencias. De otro lado, se mantienen sus indicadores, aunque con ligeras
modificaciones. La acción de Reconocer establecida en el 2006, en PISA 2012 es
sustituida por Reflexionar, que implica un nivel mayor de compromiso, al inducir a
un mayor nivel de aprendizaje, va más allá de describir e identificar el uso de la
evidencia científica, avanzando a comprender y explicar las evidencias científicas.
El logro de la competencia científica presupone el aprendizaje de las sub-
competencias y/o capacidades que la sustentan. En PISA 2012 se evalúa la práctica
“el conocimiento de la ciencia, así como la comprensión de los rasgos propios de la
ciencia, entendida como un método para adquirir conocimientos (esto es, el
conocimiento acerca de la ciencia). La definición reconoce asimismo que la
disposición a ejercitar estas competencias concretas depende de las actitudes del
individuo hacia las ciencias y de su disposición a implicarse en cuestiones
relacionadas con las ciencias (OCDE, 2012: 103).
En el plano de ejecuciones, PISA prevé las actividades y tareas a realizar
por los estudiantes, que “consisten en describir y explicar fenómenos científicos,
interpretar evidencias y conclusiones científicas y manifestar su comprensión del
proceso de investigación científica” (OCDE, 2009: 18). Las tareas se orientan al
logro de un determinado dominio de la competencia; graduando conveniente su
desarrollo, puesto que no se puede exigir a todos el mismo nivel de consecución.
Las tareas destinadas al desarrollo de la competencia científica consideran
una combinación de acciones o actividades intencionadas, enmarcadas en un
contexto o escenario concreto. Deben ser significativas para el alumnado, y
dirigidas a resolver una o varias situaciones problemáticas, o para alcanzar un
determinado objetivo. Su logro comporta integrar conocimientos, habilidades y
actitudes, al interrelacionar saberes provenientes de diferentes disciplinas
científicas. Estas concepciones presuponen una forma de integrar, no sólo dentro
de un área curricular, sino al interrelacionar las diversas disciplinas.
En esa intencionalidad, PISA en la evaluación de la competencia científica,
involucra “contenidos y conceptos de la Física, la Química, las Ciencias biológicas
y las Ciencias de la tierra y el espacio” (OCDE, 2009; 18). La evaluación PISA
considera tres áreas de aplicación práctica de las competencias científicas: 1) la
vida y la salud, 2) la Tierra y el medio ambiente y 3) la tecnología; organizados en
tres categorías de conocimiento de la ciencia.
45
CUADRO Nº 10
PISA 2012: CATEGORÍAS DEL CONOCIMIENTO DE LA CIENCIA
SISTEMAS FÍSICOS
• Estructura de la materia (p. ej., modelo de partículas, enlaces)
• Propiedades de la materia (p. ej., cambios de estado, conductividad térmica y eléctrica)
• Cambios químicos de la materia (p. ej., reacciones, transmisión de energía, ácidos/bases)
• Movimientos y fuerzas (p. ej., velocidad, fricción)
• La energía y su transformación (p. ej., conservación, desperdicio, reacciones químicas)
• Interacciones de la energía y la materia (p. ej., ondas de luz y de radio, ondas sónicas y
sísmicas)
SISTEMAS VIVOS
• Células (p. ej., estructura y función, ADN, plantas y animales)
• Seres humanos (p. ej., salud, nutrición, subsistemas [es decir, digestión, respiración,
circulación, excreción, y sus relaciones], enfermedades, reproducción)
• Poblaciones (p. ej., especies, evolución, biodiversidad, variación genética)
• Ecosistemas (p. ej., cadenas tróficas, flujo de materia y energía)
• Biosfera (p. ej., servicios del ecosistema, sostenibilidad)
SISTEMAS DE LA TIERRA Y EL ESPACIO
• Estructuras de los sistemas de la Tierra (p. ej., litosfera, atmósfera, hidrosfera)
• La energía en los sistemas terrestres (p. ej., fuentes, clima global
• El cambio en los sistemas terrestres (p. ej., tectónica de placas, ciclos geoquímicos, fuerzas
constructivas y destructivas)
• La historia de la Tierra (p. ej., fósiles, orígenes y evolución)
• La Tierra en el espacio (p. ej., gravedad, sistemas solares)
SISTEMAS TECNOLÓGICOS
• Papel de la tecnología de base científica (p. ej., soluciona problemas, contribuye a satisfacer
las necesidades y deseos de los seres humanos, diseña y desarrolla investigaciones)
• Relaciones entre la ciencia y la tecnología (p. ej., las tecnologías contribuyen al progreso
científico)
• Conceptos (p. ej., optimización, compensaciones, costes, riesgos, beneficios)
• Principios importantes (p. ej., criterios, limitaciones, innovación, invención, resolución de
problemas)
Fuente: OCDE, 2012: 113.
En la evaluación de la competencia científica se consideran las categorías
del conocimiento de la ciencia reseñados en el cuadro. La síntesis considera que
estos conocimientos son necesarios “para comprender el mundo natural y para
dotar de sentido las experiencias que tienen lugar en las situaciones personales,
sociales y globales” (OCDE, 2012: 113). Los conocimiento integrados por PISA se
asumen como “sistemas”. El propósito es transmitir “la idea de que los ciudadanos
deben aplicar su comprensión de los conceptos relativos a las ciencias físicas y de
la vida, las ciencias de la Tierra y el espacio, y la tecnología a situaciones que
interactúan de forma más o menos conjunta” (OCDE, 2012: 113).
Plantea cuestiones a considerar en la implementación de las actividades
educativas dirigida a los estudiantes de 15 años: ¿qué contextos son más
adecuados para evaluarlos?, ¿qué competencias, conocimientos y actitudes cabe
esperar razonablemente que tengan? (OCDE, 2012).
46
La evaluación PISA considera las situaciones y contextos en el diseño de
las preguntas. La previsión de los contextos permite enfatizar en el grado de
compromiso con la ciencia y el potencial de su desarrollo, como posibilidades de
aprendizaje. Es de tener en cuenta que se busca unos contextos lo más relevantes
posible, que a la vez que reflejan la complejidad de las situaciones reales permitan
hacer un uso más eficaz del tiempo dedicado a la evaluación (OCDE, 2012: 116).
El abordaje de las cuestiones de carácter científico, la elección de los
métodos y las representaciones, depende de las situaciones en que se presentan.
Plantea el uso de “una serie de situaciones sobre las que se pueden plantear varias
preguntas, en lugar de plantear una serie de preguntas independientes sobre una
mayor cantidad de temas diferentes, reduce el tiempo total que necesita el alumno
para familiarizarse con el material relativo a cada pregunta” (OCDE, 2012: 116-117).
CUADRO Nº 11
PISA 2012: SITUACIONES DE EVALUACIÓN DE LA COMPETENCIA
CIENTIFICA
DEFINICIÓN DE SITUACIÓN
La situación es la parte del universo del estudiante en que se sitúan los ejercicios que se han de
realizar, no se limitan a las situaciones propias del entorno escolar, sino que se presentan
enmarcadas en una serie de situaciones comunes de la vida real.
SITUACIONES: relacionadas con:
• el yo, la familia y los grupos de compañeros (personal),
• la comunidad (social),
• la vida a escala mundial (global).
• el histórico.
Fuente: OCDE, 2012: 104.
PISA 2012 plantea preguntas centradas en dichas situaciones, para evaluar
el grado de comprensión de los avances del conocimiento científico relevantes en
los currículos de estudio de ciencias, sin restringirse a los elementos compartidos
por los currículos nacionales de los países participantes (OCDE, 2012: 104).
Respecto a la evaluación de contextos, PISA no se centra en ellos, sino en “las
competencias (capacidades), conocimientos y actitudes, según se presentan o se
relacionan con unos determinados contextos” (OCDE, 2012: 105). Esencialmente
se evalúa las competencias científicas, en función al grado de asimilación de los
conocimientos y las actitudes adquiridas en esa etapa de su educación.
Respecto a la valoración de los contextos, PISA los evalúa indirectamente.
Las preguntas planteadas conllevan su consideración como medio y fuente a partir
de los cuales los estudiantes valoran la información y lo relacionan con sus
contextos familiar, personal, social y científico. En ese entender, el cuadro adjunto
define los contextos previstos por PISA 2012.
47
CUADRO Nº 12
PISA 2012: CONTEXTOS DE LA EVALUACIÓN EN CIENCIAS
PERSONAL
(yo, familia y compañeros)
SOCIAL
(la comunidad)
GLOBAL
(la vida en todo el mundo)
SALUD Conservación de la salud,
accidentes, nutrición
Control de enfermedades,
transmisión social, elección
de alimentos, salud
comunitaria
Epidemias, propagación de
enfermedades infecciosas
RECURSOS
NATURALES
Consumo personal de
materiales y energía
Manutención de poblaciones
humanas, calidad de vida,
seguridad, producción y
distribución de alimentos,
abastecimiento energético
Renovables y no renovables,
sistemas naturales,
crecimiento demográfico, uso
sostenible de las especies
MEDIO
AMBIENTE
Comportamientos respetuosos
con el medio ambiente, uso y
deshecho de materiales
Distribución de la población,
eliminación de residuos,
impacto medioambiental,
climas locales
Biodiversidad, sostenibilidad
ecológica, control de la
contaminación, generación y
pérdida de suelos
RIESGOS Naturales y provocados por el
hombre, decisiones sobre la
vivienda
Cambios rápidos (terremotos,
rigores climáticos), cambios
lentos y progresivos (erosión
costera, sedimentación),
evaluación de riesgos
Cambio climático, impacto de
las modernas técnicas bélicas
FRONTERAS
DE LA CIENCIA
Y LA
TECNOLOGÍA
Interés por las explicaciones
científicas de los fenómenos
naturales, aficiones de carácter
científico, deporte y ocio,
música y tecnología personal
Nuevos materiales, aparatos y
procesos, manipulación
genética, tecnología
armamentística, transportes
Extinción de especies,
exploración del espacio,
origen y estructura del
universo
Fuente: OCDE, 2012: 105.
Los ítems para la evaluación de la competencia científica están organizados
en grupos (unidades) que giran en torno a un estímulo común que establece el
contexto de las preguntas; y en atención a los intereses y vivencias estudiantiles.
En su elaboración se consideran las diferencias lingüísticas y culturales.
La organización del conocimiento del “área de ciencias se concibe como un
continuo en el que se estima que los individuos son más o menos competentes
desde el punto de vista científico (OCDE, 2012: 103).
CUADRO Nº 13
PISA 2012: CATEGORÍAS DEL CONOCIMIENTO ACERCA DE LA CIENCIA
INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA
• Origen (p. ej., curiosidad, interrogantes científicos)
• Propósito (p. ej., obtener pruebas que ayuden a dar respuesta a los interrogantes científicos, las
ideas/modelos/teorías vigentes orientan la investigación)
• Experimentos (p. ej., diversos interrogantes sugieren diversas investigaciones científicas, diseño de
experimentos)
• Tipos de datos (p. ej., cuantitativos [mediciones], cualitativos [observaciones])
• Medición (p. ej., incertidumbre inherente, reproducibilidad, variación, exactitud/precisión de los equipos y
procedimientos)
• Características de los resultados (p. ej., empíricos, provisionales, verificables, falsables, susceptibles de
autocorrección)
EXPLICACIONES CIENTÍFICAS
• Tipos (p. ej., hipótesis, teorías, modelos, leyes)
• Formación (p. ej., representación de datos; papel del conocimiento existente y nuevas pruebas, creatividad e
imaginación, lógica)
• Reglas (p. ej., han de poseer consistencia lógica y estar basadas en pruebas, así como en el conocimiento
histórico y actual)
• Resultados (p. ej., producción de nuevos conocimientos, nuevos métodos, nuevas tecnologías; conducen a su
vez a nuevos interrogantes e investigaciones)
Fuente: OCDE, 2012: 113.
48
Los cuadros 10 y 13 configuran los componentes de evaluación de la
competencia científica, determinando los diversos grados de dominio alcanzados
por los estudiantes respecto de la competencia. “Por ejemplo, un estudiante con un
nivel de competencia menos desarrollado puede ser capaz de recordar
conocimientos científicos factuales sencillos y de emplear conocimientos científicos
de uso corriente para sacar o valorar conclusiones. En cambio, un alumno con un
nivel de competencia científica más avanzado podrá crear y emplear modelos
conceptuales con objeto de hacer predicciones y dar explicaciones, analizar
investigaciones científicas, relacionar entre sí datos que puedan constituirse en
pruebas, evaluar explicaciones alternativas de un mismo fenómeno y exponer sus
conclusiones con precisión” (OCDE, 2012: 103).
Las actitudes constituyen el último componente que define la competencia
científica.
CUADRO Nº 14
PISA 2012: ACTITUDES ACERCA DE LA CIENCIA
ACTITUDES
• Interés por la ciencia
• Apoyo a la investigación científica
• Sentido de responsabilidad sobre los recursos y el medio ambiente
Fuente: OCDE, 2012: 122.
Las actitudes referidas en el cuadro se mantienen desde PISA 2006, año del
énfasis asignado a la competencia científica, como principal área de conocimiento
evaluada. En esa evaluación se incluyó a las actitudes y valores de los estudiantes,
mediante preguntas contextualizadas y un cuestionario específico para los
estudiantes (OCDE, 2006b). En PISA 2012, dado el carácter secundario de la
evaluación de la competencia científica, no se evaluó directamente, sino a través
de preguntas contextualizadas y “relacionadas con las cuestiones abordadas en las
preguntas de la prueba” (OCDE, 2012: 116).
2.3. PISA: MARCO DE EVALUACIÓN DE LA COMPETENCIA CIENTÍFICA
PISA se ha constituido en un referente para las políticas educativas de los
diferentes países. La relevancia de su discurso y resonancia mediática es cada vez
mayor en el escenario de la política y gobernanza educativa a escala global. PISA
es un arquetipo instrumental y orquestado por la OCDE para influenciar en las
decisiones de los gobiernos. El poder institucional de PISA está presente en la
gobernanza de la política educativa mundial, una idea nada novedosa, dado el
carácter de institucionalización de un poder supranacional impulsado por los
49
organismos internacionales (Meyer y Benavot, 2013); al transitar del papel
emergente de asesor a impulsor de decisiones educativas de los países.
En ese entender, PISA impulsa una política institucional a escala global,
criticando y cuestionando las decisiones educativas soberanas de las naciones,
obviando su neutralidad; a fin de integrarlos a su dinámica evaluativa. El
cuestionamiento a cómo las naciones y estados nacionales organizan y configuran
la educación pública, obedece a la política de la OCDE de extender su presencia
más allá de los sus países miembros; mediante “la selección de proyectos, la fijación
de temáticas de relevancia, la política de publicaciones y sus efectos prácticos”
(Leibfried y Martens, 2009: 5). La justificación asumida discurre por el planteamiento
de la calidad y la rendición de cuentas, como síntesis de una aparente política e
ideología imparciales; pero que en realidad valora a los sistemas educativos, a partir
del “gasto público que realizan los estados en infraestructura, equipamiento,
sueldos de los docentes y materiales educativos, con cargo a los impuestos que
pagan los miembros de la comunidad nacional” (Piscoya, 2004: 21).
La OCDE asume PISA como un recurso para generar indicadores sobre las
tendencias en cada país y en el conjunto de los países involucrados en el proyecto.
En última instancia, con los datos resultantes del proceso de evaluación pretende
constituirse en la base del análisis para la mejora de las políticas educativas (OCDE,
2009). Esta información condiciona las decisiones de los responsables políticos, al
explicitar los factores asociados a los más altos resultados educativos, y no sólo por
las comparaciones entre resultados (Schleicher, 2006); sino por los planteamientos
a escala internacional como verdades universales.
PISA ha avanzado en la imposición de una “idea rectora” sobre la orientación
que debe tener la educación. El enfoque de competencias rige como modelo
científico-empírico de efectividad en las actividades educativas, específicamente de
“la dimensión pragmático-funcional de la formación ―la adquisición de saberes
prácticos y capacidades básicas operativamente aplicables―” (Messner, 2009: 5);
sin propiciar mayores reflexiones, soslayando e imponiéndose ante las enormes
diferencias nacionales; al “establecer perfiles que contribuyan a identificar las áreas
de rendimiento que requieren en especial de reformas” (Klieme y Stanat, 2009: 8);
y a los cuales los países deben focalizarse prioritariamente.
Dentro de la lógica comparativa destinada a evidenciar el esclarecimiento
sistemático de la calidad de los sistemas educativos, a partir de los resultados
obtenidos; PISA plantea un marco de la evaluación de condiciones que favorezcan:
50
a) el acceso a un amplio espectro de informaciones contextuales provenientes de
la educación comparada descriptiva; b) el análisis de los condicionamientos
culturales y estructuras de valores, desarrollando a tal fin indicadores cuantitativos;
c) los modelos de análisis sofisticados, en los que se brinde la debida atención a
las estructuras escolares -en especial, a los sistemas segmentados-. Estas
expresiones de deseo de la investigación internacional comparada del rendimiento
escolar, aun no han llegado a hacerlas realidad (Klieme y Stanat, 2009).
Para evaluar el rendimiento o logro de las competencias estudiantiles, PISA
plantea un marco evaluativo, representado en la figura siguiente.
•
•
FIGURA Nº 03
MARCO DE LA EVALUACIÓN DE CIENCIAS DE PISA
Fuente: OCDE, 2012: 104.
La figura sintetiza la relación entre los elementos o componentes que
definen la competencia científica. La evaluación PISA valora el nivel de logro de las
capacidades para afrontar la vida en una sociedad moderna, de lo que conocen,
valoran y son capaces de realizar. El proceso demanda la consideración del
contexto que permita evidenciar, a través de las sub-competencias o capacidades,
su aptitud para ponerla en práctica, movilizando sus conocimientos y actitudes.
El esquema evalúa el rendimiento de los estudiantes a partir de unos
exámenes que determinan la valoración internacional de los alumnos. Su abordaje
es sujeto de una serie de críticas por ser un análisis meramente cuantitativo. Los
ítems formulados responden a pruebas de elección múltiple, que por lo general, no
admiten argumentación. Esta exclusión es un rasgo distintivo y una capacidad
esencial de hacer ciencia, o más propiamente de adquirir la competencia científica.
En algunas actividades, aunque se incluyen preguntas abiertas que requieren
argumentación, los criterios de corrección son cerrados, por cuanto sólo se valoran
CONTEXTO
Situaciones de
la vida que
implican
ciencia y
tecnología
(Véase Cuadro
12)
requiere
SUB-
COMPETENCIAS
/CAPACIDADES
• Identificar cuestiones
científicas
• Explicar fenómenos
científicamente
• Utilizar pruebas
científicas
(Véase Cuadro 09)
CONOCIMIENTOS
Lo que se sabe
• Acerca del mundo natural
(conocimiento de la ciencia)
• Acerca de la ciencia misma
(conocimiento acerca de la ciencia)
(Véanse Cuadros 10 y 13)
ACTITUDES
Cómo se reacciona ante las cuestiones
científicas
• Interés
• Apoyo a la investigación científica
• Sentido de la responsabilidad
(Véase Cuadro 14)
51
como correctas un conjunto limitado de respuestas posibles. Se relega así la
capacidad de la justificación científica, un rasgo esencial del aprendizaje
competente. Como señalan Gallardo-Gil y otros (2010: 11), no se favorece “la
creatividad del estudiante y la transferencia del conocimiento”.
En esencia PISA al igual que las demás pruebas estandarizadas, se empeña
en “determinar los niveles que se espera que alcancen las alumnas y alumnos en
las dimensiones de rendimiento estudiadas” (Klieme y Stanat, 2009: 4), enfatizando
en evaluar la trasferencia de conocimientos; lo que recuerdan a través de la
memorización, una vía supuestamente universal del logro de los conocimientos
comprobados, y que aparentemente se logran a nivel de las clases y las
experiencias de laboratorio (Chamizo, 2004). La priorización de esta ruta de
evaluación relega a la heurística y la argumentación como procesos fundamentales
de la evaluación científica, inhibiendo la incorporación de “la reflexión sobre la
estructura de la ciencia y el papel que esta ha jugado en nuestra sociedad”
(Chamizo e Izquierdo, 2007: 11); que propiciaría la evolución hacia aprendizajes
competentes y caracterizados por la rigurosidad y la utilidad de sus aplicaciones.
Para llevar adelante las evaluaciones, PISA establece una estrategia común
para resolver las preguntas propuestas. La figura sintetiza la propuesta.
FIGURA Nº 04
ESTRATEGIA PARA LA RESOLUCIÓN DE PREGUNTAS/EJERCICIOS
Fuente: SEP, 2011.
Los ítems que miden el desempeño de los estudiantes, contenidas en la
prueba PISA, están integradas por texto, pregunta y respuesta. Se inicia con la
comprensión del texto (A) y de la pregunta (B) para llegar a la respuesta (C). La
dinámica conlleva a un modelo de conceptualización que optimiza el tiempo, para
contestar adecuadamente los ejercicios. Cada ítem presenta un nivel de
complejidad (D), que implica una valoración diferenciada, donde “los resultados
describen el grado en el que se presentan las competencias estudiadas y
Descripción del reactivo, que incluye
un escenario que pueda referenciar
situaciones de la vida real
A partir del texto se realiza un
cuestionamiento, que implica la movilización
de los procesos de cualquiera de las
competencias
Una vez analizado el texto y comprendida
la pregunta se interpreta para responder
adecuadamente al cuestionamiento
A
B
D
C
52
permiten observar la ubicación de los resultados de cada país en el contexto
internacional” (OCDE, 2009: 7). La evaluación PISA incluye un número
equilibrado de preguntas que evalúan los conocimientos y competencias científicas.
El cuadro 15 refleja las diferencias de distribución entre PISA 2006 y 2012.
CUADRO Nº 15
PUNTUACIÓN EN CIENCIAS SEGÚN EL TIPO DE CONOCIMIENTO
PORCENTAJE DE PUNTUACIÓN
PISA 2006 PISA 2012
CONOCIMIENTO DE LA CIENCIA
Sistemas físicos 17 13
Sistemas vivos 20 16
Sistemas de la Tierra y el espacio 10 12
Sistemas tecnológicos 8 9
Subtotal 55 50
CONOCIMIENTOS ACERCA DE LA CIENCIA
Investigación científica 23 23
Explicaciones científicas 22 27
Subtotal 45 50
Total 100 100
Fuente: OCDE: 2012: 118.
La diferencia de ítems obedece a que en el 2006, el énfasis de la evaluación
era el área de ciencias, es decir, la competencia científica. La proporción refleja la
concentración priorizada. En PISA 2012 el conocimiento de la ciencia varía en una
menor proporción, en todos los sistemas. Sigue siendo más relevante el sistema de
los seres vivos y en menor proporción la tecnología.
En torno al conocimiento acerca de la ciencia se aprecia un mayor cambio,
específicamente en lo que respecta a la explicación científica, en PISA 2012 se
reduce la proporción de preguntas evaluadas y se amplía la utilización.
CUADRO Nº 16
DISTRIBUCIÓN DE LA PUNTUACIÓN EN CIENCIAS
PORCENTAJE DE PUNTUACIÓN
COMPETENCIA CIENTÍFICA PISA 2006 PISA 2012
Identificar cuestiones científicas 22 23
Explicar fenómenos científicamente 46 41
Utilizar pruebas científicas 32 37
Total 100 100
Fuente: OCDE, 2012: 119.
Del cuadro se deduce la centralidad de la sub-competencia o capacidad de
Explicar fenómenos científicamente, por su amplia determinación en la competencia
científica. Un menor valor es asignado a Identificar cuestiones científicas. La
distribución recupera la importancia de explicar temas científicos, pues no basta con
identificar; al resaltar que el conocimiento para ser explicado ha de ser identificado,
es decir, comprendido. Este es un criterio fundamental de la racionalidad de las
53
ciencias, que asigna claridad y coherencia al conocimiento científico. Un ciclo
compuesto por identificar, luego saber explicar, para poder utilizar. Presupone una
apertura y una disposición para conocer y en consecuencia comprender. En esa
medida, el conocimiento se construye y desarrolla.
CUADRO Nº 17
PISA 2012: PROPORCIÓN DE CONTEXTOS DE LAS PREGUNTAS
MARCOS DE EVALUACIÓN
PERSONAL SOCIAL GLOBAL
CONTEXTOS 1 2 1
Fuente: OCDE, 2012: 119.
El cuadro muestra la proporción de los marcos de evaluación definidos. El
énfasis mayor se centra en el marco social, determinado por el entorno donde el
estudiante gesta sus aprendizajes; en interacción con las diversas formas de
relacionarse con el entorno natural o social y personal. El marco social de la
competencia científica implica la recurrencia a otras competencias, como la
comunicativa y de valores que hagan posible el trabajo colaborativo, sea en pares
o equipo. Las interrelaciones de marcos de evaluación resaltan el carácter
dependiente de las competencias, de complementación y no de solapamiento. Un
proceso inevitable en el aprendizaje de cualquier rama del saber.
CUADRO Nº 18
DISTRIBUCIÓN DE LA PUNTUACIÓN SEGÚN EL TIPO DE PREGUNTA
PORCENTAJE DE PUNTUACIÓN
TIPO DE PREGUNTA PISA 2006 PISA 2012
Elección múltiple sencilla 35 32
Elección múltiple compleja 27 34
Respuesta construida cerrada 4 2
Respuestas construida abierta 34 32
Total 100 100
Fuente: OCDE, 2012: 119.
El tipo de preguntas predominante es de elección, sencilla o múltiple y con
énfasis en la memorización. Esta forma de preguntar representa un tercio de la
prueba e incide en observar, ordenar mediante secuencias un fenómeno, o el uso
de un procedimiento para resolver un problema; resolver este tipo de preguntas
conduce a una aceptación tácita del fenómeno, sin mayor discusión. Además el
resto de preguntas, de respuesta construida, sea abierta o cerrada, dejan un escaso
margen para el pensamiento crítico y creativo, dado que su resolución está
determinada por un conjunto de respuestas (palabras claves) previstas.
Un aspecto importante en la evaluación de competencias de PISA está
determinado por el nivel de desempeño, definido mediante una escala de valoración
54
que busca homogenizar a todos los países, es decir, un ajuste a los parámetros
instituidos sobre la base de los resultados de los países que integran la OCDE, y
extendidos a todos los demás, sin mayores consideraciones. La escala utiliza una
forma generalizada del modelo de Rasch, “una escala para cada área de
conocimiento (lectura, matemáticas y ciencias) con una media de 500 puntos y un
desviación típica de 100 entre los países de la OCDE. Según esta escala, unos dos
tercios de los alumnos de los países de la OCDE obtuvieron entre 400 y 600 puntos”
(OCDE, 2012: 119). Los niveles se organizan decrecientemente, del más complejo
al más simple, combinando las capacidades en varios grados de complejidad.
CUADRO Nº 19
PISA 2012: NIVELES DE DESEMPEÑO DE LA COMPETENCIA CIENTÍFICA
Nivel Límite de
puntuación
inferior
Ejemplos de preguntas
de cada nivel
Qué son capaces de hacer los alumnos generalmente en cada nivel
6 707,9 LLUVIA ÁCIDA
P3
Máxima puntuación
(717)
INVERNADERO
P3 (709)
Pueden identificar, explicar y aplicar conocimientos científicos y
conocimiento acerca de la ciencia de manera consistente en diversas
situaciones complejas de la vida real. Pueden relacionar diferentes fuentes
de información y explicaciones y utilizar pruebas provenientes de esas
fuentes para justificar decisiones. Demuestran de manera clara y
consistente un pensamiento y un razonamiento científico avanzado y
utilizan su comprensión científica en la solución de situaciones científicas
y tecnológicas no familiares. Los alumnos de este nivel son capaces de usar
el conocimiento científico y de desarrollar argumentos que apoyen
recomendaciones y decisiones centradas en situaciones personales,
sociales o globales.
5 633,3 INVERNADERO
P2
Máxima puntuación
(659)
Pueden identificar los componentes científicos de muchas situaciones
complejas de la vida real, aplicar tanto conceptos científicos como
conocimiento acerca de la ciencia a estas situaciones, y son capaces de
comparar, seleccionar y evaluar las pruebas científicas adecuadas para
responder a situaciones de la vida real. Los alumnos de este nivel son
capaces de utilizar capacidades de investigación bien desarrolladas,
relacionar el conocimiento de manera adecuada y aportar una comprensión
crítica a las situaciones. Son capaces de elaborar explicaciones basadas en
pruebas y argumentos basados en su análisis crítico.
4 558,7 EJERCICIO FÍSICO P3
(583)
INVERNADERO P2
Puntuación parcial (568)
Son capaces de trabajar de manera eficaz con situaciones y cuestiones que
pueden implicar fenómenos explícitos que requieran deducciones por su
parte con respecto al papel de las ciencias y la tecnología. Son capaces de
seleccionar e integrar explicaciones de diferentes disciplinas de la ciencia
y la tecnología y relacionar dichas explicaciones directamente con aspectos
de situaciones de la vida real. En este nivel, los alumnos son capaces de
reflexionar sobre sus acciones y comunicar sus decisiones utilizando
conocimientos y pruebas científicas.
3 484,1 EJERCICIO
FÍSICO P1 (545)
INVERNADERO P1
(529)
LLUVIA ÁCIDA P3
Puntuación parcial (513)
LLUVIA ÁCIDA P1
(506)
Pueden identificar cuestiones científicas descritas claramente en diversos
contextos. Son capaces de seleccionar hechos y conocimientos para
explicar fenómenos y aplicar modelos simples o estrategias de
investigación. En este nivel, los alumnos son capaces de interpretar y
utilizar conceptos científicos de distintas disciplinas y son capaces de
aplicarlos directamente. Son capaces de elaborar exposiciones breves
utilizando información objetiva y de tomar decisiones basadas en
conocimientos científicos.
2 409,5 LLUVIA ÁCIDA P2
(460)
Tienen un conocimiento científico adecuado para aportar explicaciones
posibles en contextos familiares o para llegar a conclusiones basadas en
investigaciones simples. Son capaces de razonar de manera directa y de
realizar interpretaciones literales de los resultados de una investigación
científica o de la resolución de problemas tecnológicos.
1 334,9 EJERCICIO FÍSICO P2
(386)
Tienen un conocimiento científico tan limitado que solo puede ser aplicado
a unas pocas situaciones familiares. Son capaces de presentar explicaciones
científicas obvias que se derivan explícitamente de las pruebas dadas.
Fuente: OCDE, 2012: 121.
55
Como en experiencias anteriores, los estudiantes obtienen resultados por
debajo del nivel 1. Este hecho indicaría que los contextos que sirven de soporte a
las preguntas, y los propios ítems, no se fundamentan en los conocimientos y
experiencias escolares o que en todo casos son “pruebas desligadas del
currículum” (Scott, 2009: 74) de estudios de los países participantes.
La utilización de un mismo esquema de pregunta para todos, obvia las
diferencias de contexto, fundamentales en el proceso de comprensión de la
pregunta. Esta concepción limita y “encierra un doble riesgo: que se generalice, por
un lado, el núcleo racional-objetivo (que PISA considera sólo como principal) y, por
otro, que se termine ―como consecuencia no prevista, pero agravante― por
entender el espacio social de aprendizaje de la escuela como una mera institución
cuyo fin es producir resultados” (Messner, 2009: 10).
De otro lado, dado el carácter de complementariedad del aprendizaje,
indicaría que se privilegia unas competencias en detrimento de otras, desvirtuando
el carácter integral de la educación, favoreciendo que los estudiantes desarrollen
unas capacidades y conocimientos específicos, optimizando solo un espacio de
formación, una actuación impropia de la evolución del aprendizaje; (Benner, 2002).
Asimismo la evaluación de competencias, en la forma concebida por PISA,
estaría dejando el ámbito escolar como entorno referencial de aprendizaje, todo
esto de manera arbitraria. Indicando una concentración unilateral de las medidas
de estandarización y control de resultados en acciones que no tienen que ver
enteramente con lo que se realiza en la escuela y siguiendo procesos pedagógicos.
Para PISA, los “resultados de la prueba describen el grado en el que se
presentan las competencias estudiadas y permiten observar la ubicación de los
resultados de cada país en el contexto internacional” (OCDE, 2019: 34). Estos
planteamientos, como apunta Terhart (2009: 2), “no llegan lo suficientemente lejos
desde el punto de vista de una mejora de la calidad”, en tanto no describen cursos
de acción contextualizados a cada realidad, y por el contrario, al instaurar unos
referentes de calidad, propician la migración hacia estos, soslayando la autenticidad
que debe caracterizar a cada proceso formativo.
PISA obvia que los factores que determinan el grado de dificultad de la
resolución de preguntas de la evaluación de la competencia científica, devienen de
la complejidad general del contexto; del grado de familiaridad con las ideas; de los
procesos y la terminología científica presentes en la sociedad; la extensión de la
concatenación lógica requerida para responder a la pregunta; del grado en que se
56
requieran ideas y conceptos científicos abstractos para elaborar la respuesta; y el
nivel de razonamiento, intuición y generalización implícito en la formación de juicios,
conclusiones y explicaciones.
Estas son situaciones que invitan a que PISA redefina “las condiciones
necesarias y el contexto para el desarrollo (o la ausencia) de un rendimiento
adecuado” (Terhart, 2009: 3). Tanto como la apertura a la posibilidad de establecer
unos referentes mínimos de evaluación y a partir de ahí, renegociar la formulación
de ítems que recuperen el conocimiento científico y el pragmático que caracteriza a
cada sociedad.
2.4. TRATAMIENTO CURRICULAR DE LA COMPETENCIA CIENTÍFICA
El currículo traduce las demandas de la sociedad en un momento histórico
determinado. Es producto de una selección cultural con propósitos formativos, a
través del cual se organiza la trayectoria de formación en el tiempo, se prevén los
contenidos, los esquemas mentales, las habilidades y los valores que contribuyen
a esa realización. Para Bernstein (1971), básicamente ejerce la función de
regulador mayor de las experiencias futuras de los estudiantes.
El currículo escolar es susceptible de múltiples aproximaciones, su dinámica
constructiva está determinada por diferentes instancias. Corresponde a la
administración educativa establecer su normalización, un carácter prescriptivo que
le dota del poder para traducir la gama de elementos y procesos que implican la
formación del estudiantado. El proceso demanda compatibilizar una diversidad de
elementos que aseguren en los estudiantes, una “intervención eficaz en los
diferentes ámbitos de la vida mediante acciones en las que se movilizan, al mismo
tiempo y de manera interrelacionada, componentes actitudinales, procedimentales
y conceptuales” (Zabala y Arnau, 2007: 15).
En las últimas décadas, una mayoría de los sistemas educativos de los
países discurren por unos currículos basados en el enfoque de competencias,
erigidas como “fuente de solución de todos los problemas educativos. Así parecen
sugerirlo, en efecto, la rapidez con que se han difundido estos enfoques, el
entusiasmo un tanto acrítico con que se presentan en ocasiones y las virtudes
maravillosas que se les atribuyen” (Coll, 2007: 34).
El enfoque de competencia y su omnipresencia en los sistemas educativos,
y en los currículos de estudios, no es solo cuestión de moda educativa sino de la
creciente injerencia de los organismos supranacionales, producto de una mirada
economicista (Díaz, 2006). Se concibe al enfoque de competencias como un
57
“avance en la manera de plantearse, afrontar y buscar soluciones a algunos de los
problemas y de las dificultades más acuciantes con los que se enfrenta la educación
escolar en la actualidad” (Coll, 2007: 34). Siguiendo esta lógica de desarrollo se
implementan los currículos nacionales.
Los diseños curriculares prevén las situaciones e intervenciones educativas,
consideran las formas de hacer e intervenir, conformes a la ordenación del sistema
educativo; así como los mecanismos y oportunidades de participación, gestión o
control. Ningún sistema educativo se substrae a la evaluación de sus resultados y
a la efectividad de sus programas y proyectos, para tal fin, implementan
evaluaciones nacionales o participan de evaluaciones internacionales. En ese
discurrir se erige la evaluación externa de las competencias de los alumnos, como
un lugar central de los instrumentos de la política educativa (Calero y Choi, 2012).
Para tales fines PISA utiliza una “escala de competencias diferentes del
curriculum nacional vigente en cada país, aunque algunos países ya han empezado
a reformar sus curriculum nacionales para dar por buenas las prescripciones del
marco de competencias de PISA” (Pedró, 2012: 151). En esa medida, valora “la
adquisición de conocimientos específicos importante en el aprendizaje escolar, la
aplicación de esos conocimientos en la vida adulta depende rigurosamente de la
adquisición de conceptos y habilidades más amplios” (OCDE, 2006a: 6).
La competencia científica integrada dentro de los currículos nacionales
contiene los “conocimientos específicos, como los nombres de las plantas y los
animales, tiene menor valor que comprender temas más amplios, como el consumo
de energía, la biodiversidad y la salud humana, cuando se trata de pensar en los
grandes problemas en debate dentro de la comunidad adulta” (OCDE, 2006a: 6).
Su presencia revela en buena medida cuan globalizado están los currículos. Una
acción impulsada por instituciones internacionales como la OCDE, al impulsar
diversas reformas educativas.
El currículo escolar representa el substrato sobre el cual se configura la
evaluación PISA, al valorar “la capacidad de la gente joven para usar su
conocimiento y sus destrezas para afrontar los retos de la vida real, más que en
qué medida dominan un currículo escolar específico. Esta orientación refleja un
cambio en los objetivos y finalidades de los propios currículos, que están cada vez
más centrados en lo que los alumnos saben hacer con lo que aprenden en los
centros educativos, y no simplemente en si saben reproducir lo que han aprendido”
(Scheicher, 2006: 23). El currículo revela lo que será transferido al estudiante para
58
promover la capacidad de identificar, explicar y aplicar los conocimientos adquiridos
en la escuela en su vida cotidiana.
En esa medida PISA recupera lo fundamental de los currículos, aunque no
específicamente lo que “los programas nacionales prescriben y los docentes se
esfuerzan a poner en práctica” (Pedró, 2012: 151). PISA valora a partir de unas
referenciales establecidos por las competencias básicas, el nivel de logro adquirido
por los estudiantes, en una determinada área curricular. De ese modo, si los
resultados de la prueba PISA “ubica a un país en una zona por debajo de la media
internacional, la interpretación más simplista asume que esto es indicativo de una
baja calidad de la educación. En realidad, esto no tiene porqué ser así,
sencillamente porque el sistema puede ser extremadamente eficiente en cuanto a
los aprendizajes que el curriculum escolar nacional prescribe, o al revés. Los
resultados de un mismo país pueden variar enormemente según cuál sea la
aproximación tomada” (Pedró, 2012: 152).
Esta distinción es sumamente importante para los países, de decidir si optan
por educar conforme a sus presupuestos culturales, políticos, históricos, etc.; o se
suman de lleno a las prescripciones establecidas por PISA. Obviamente, una u otra
orientación acarreara sus lógicas consecuencias. Para quienes opten por un
currículo nacional adecuado a sus circunstancias, representa “desarrollar el
conocimiento de las condiciones del rendimiento para afrontarlo con más fuerza y
conseguir, así, un equilibrio (Terhart, 2009: 15) para el crecimiento endógeno. En
tanto que los que se decantan por la opción de PISA, afirman que constituye una
oportunidad de romper “el aislamiento de sistemas educativos estancos e
impulsando de ese modo las nuevas propuestas didácticas” (Gil y Vilches, 2006:
299), propendiendo hacia una dinámica de implicación educativa global.
Puede que la disyuntiva resulte en apariencia baladí, pero no, la
participación de referentes internacionales constituye una claudicación de la
soberanía, del derecho de educarse dentro de las demandas nacionales. Y en otro
sentido, sumarse a las exigencias de los evaluadores externos otorgaría
posibilidades mayores de inserción en los mercados globales. Una opción
intermedia resulta quizás ser la más viable, que ahonde en que “las causas de la
catástrofe deben buscarse en el sistema educativo en su totalidad” (Bos y
Schwippert, 2009: 12) y en el contexto de la sociedad. En esa misma intención, “no
se pueden aplicar fórmulas estandarizadas ni tomar decisiones en cuestión de
política educativa para el sistema educativo (…) sólo en función de los resultados
59
del PISA, sino que es necesario complementarlo con otros estudios e incluso incluir
metodologías cualitativas en nuevos procesos de evaluación” (Massot, Ferrer y
Ferrer, 2006: 386).
Si bien es cierto que PISA se revela como un recurso de enorme
potencialidad para promover procesos de innovación educativa, en las diferentes
áreas del conocimiento; no hay que perder de vista su carácter de estandarización,
es decir, de uniformización de criterios para valorar los logros diferenciales de las
personas, este es un gran riesgo para la perdida de autenticidad en aras de una
lógica de homogenización. Tener en cuenta “que la lógica de la comparación
internacional no ha alcanzado todavía el grado de desarrollo que sería necesario y
deseable para extraer de la comparación conclusiones político-educativas y
pedagógicas” (Klieme y Stanat, 2009: 1-2). En ese sentido conviene diferenciar que
no siempre los buenos resultados se ciñen a la enseñanza moderna, por el
contrario, pueden responder a la tradición social e histórica de los pueblos, que
premian el esfuerzo y sacrificio. Y la deficiencia en los resultados, además de la
exigua inversión educativa, discurre por la consolidación reciente de la
institucionalidad democrática y el limitado acceso a los recursos de la modernidad.
En el plano del desarrollo de la competencia científica se precisa una doble
racionalidad: identidad y analogía. En esa intención el currículo de ciencias debe
avanzar en fortalecer las capacidades y actitudes que reafirmen su rol protagónico
en la sociedad e indispensable fuente de comprensión del medio; trascendiendo
todos los aspectos de lo cotidiano. Como apunta la Conferencia Mundial sobre la
Ciencia para el siglo XXI (UNESCO, 1999), es importante 'el acceso al saber
científico con fines pacíficos desde una edad muy temprana forma parte del derecho
a la educación que tienen todos los hombres y mujeres, y que la enseñanza de la
ciencia es fundamental para la plena realización del ser humano, para crear una
capacidad científica endógena y para contar con ciudadanos activos e informados'.
Reconocido el carácter prevalente de las ciencias, resulta relevante señalar
como referente inmediato de su aprendizaje al contexto circundante, el que
determina la cotidianidad, al signar las potencialidades para la enseñanza. El
entorno inmediato es el rasgo de identidad que posibilita captar el interés y la
disposición para involucrarse en la aprehensión de los conocimientos científicos,
las habilidades, actitudes y valores, cuyo tratamiento en el aula posibilite el
desarrollo de las competencias científicas. Su abordaje lo dota del valor identitario,
para “contribuir a reforzar la identidad nacional de los pueblos que la cultivan.
60
Mediante la ciencia se conocen mejor a sí mismos y pueden enfrentarse con mayor
eficiencia a sus propios problemas, en lugar de intentar combatirlos con ideas e
instrumentos importados, desarrollados en otros países con otros propósitos. Por
medio de la ciencia es posible elevar la capacidad de comprensión de la naturaleza
de todo el país; con ciudadanos mejor educados se incrementa la conciencia civil y
se posibilita llevar a cabo programas más” (Pérez, 2009: 16).
La afirmación del sentido de identidad se complementa estableciendo
relaciones de semejanza y diferencia con sus entornos próximos. Este sentido de
complementariedad presupone la aprehensión de la competencia científica, por
analogía, y en un “sentido amplio, sin discriminación y que abarque todos los niveles
y modalidades, [como] un requisito previo esencial de la democracia y el desarrollo
sostenible' (UNESCO, 1999). Este aprendizaje se torna en competente si es capaz
'de usar el conocimiento científico para identificar preguntas y para sacar
conclusiones basadas en las pruebas, con el fin de entender y ayudar a tomar
decisiones sobre el mundo natural y los cambios realizados en él a través de la
actividad humana' (Harlen 2002: 210); tal que viabilice su involucramiento en la
dinámica global del quehacer de la ciencia, interactuando en dialogo interactivo y
de pleno reconocimiento mutuo.
El aprender ciencia, pensando y actuando desde lo local y recuperando y
proyectando este hacer al mundo, a la vez que articulando aperturas a todas las
formas de expresión científica; dotan de mayores posibilidades de entregar una
mejor formación científica a los estudiantes, en relación a la formación puramente
pedagógica (Albertini et al. 2005). Significa un reconocimiento de la cultura científica
y de contribución “a la formación ciudadana, al desarrollo social y económico de las
sociedades y por lo tanto a la inclusión y la equidad social' (Macedo y Katzkowicz
(2005: 1). Estas son las intencionalidades que deben revestir al currículo de
estudios, en esa medida, adquiere significatividad y trascendencia para la
educación y el desarrollo nacional, y asigna nuevos referentes para una evaluación
internacional.
61
CAPÍTULO III
PLANTEAMIENTO METODOLÓGICO
“La ciencia es el sistema de conocimientos que se adquiere como resultado del
proceso de investigación científica acerca de la naturaleza, la sociedad y el
pensamiento, que está históricamente condicionado en su desarrollo y que tiene
como base la práctica histórico social de la humanidad”
Carlos Álvarez
62
63
3.1. VARIABLES DE INVESTIGACIÓN
El estudio restringe su análisis a los currículos de estudios de Perú y Portugal, el
énfasis se centra en describir y comparar los componentes que lo configuran.
TABLA Nº 01
VARIABLES DE INVESTIGACIÓN
A. Organización del Tiempo curricular OTC
B. Concepción de la Competencia Científica CCC
B.1. Capacidades científicas CaCi
B.2. Conocimientos científicos ConCi
B.3. Actitudes científicas AcCi
B.4. Contextos científicos CoCi
C. Organización curricular de la competencia científica OCC
D. Diseño curricular de la competencia científica DCC
Las variables del estudio revelan la naturaleza intrínseca del análisis y se
definen operacionalmente del modo siguiente:
A. ORGANIZACIÓN DEL TIEMPO CURRICULAR (OTC).- Se concibe al tiempo
curricular como el tiempo dedicado al estudio de un área curricular. Los
currículos de estudio prevén un periodo de tiempo para el desarrollo de las
áreas de currículo oficial. En la organización del currículo se prevé el tiempo
curricular para cada materia y la totalidad del tiempo a desarrollarse en el año
académico. Propiamente el tiempo curricular incluye el destinado al trabajo en
las actividades educativas durante el desarrollo de una materia curricular. Se
organiza en horas pedagógicas, diarias, semanales y anuales establecidas
para el desarrollo del aprendizaje. En el área de ciencias, el tiempo curricular
incluye lo programado en los currículos de estudio y destinados al logro de la
competencia científica.
B. CONCEPCIÓN DE LA COMPETENCIA CIENTIFICA (CCC).- Los
fundamentos que definen las concepciones en relación al ser humano, están
determinados por los valores, el conocimiento y las formas de aprehenderlo; y
atraviesan el conocimiento disciplinar y no responden a una única disciplina
(Bowden et al., 2002). La concepción de una competencia discurre por
procesos de determinación, estructuración y desarrollo curricular (Stella y
Lucino, 2007); que suscitan como proyecto las presencias y ausencias de los
componentes que lo configuran. Indican también, posturas ideológicas sobre la
educación y la sociedad. Para Barnett (2001) “existen dos versiones de la idea
de competencia que rivalizan en el ámbito académico: una es la forma interna
o académica de la competencia, construida en torno a la idea de dominio de la
disciplina por parte del estudiante, y la otra -muy difundida hoy- es la
64
concepción operacional de la competencia, que reproduce esencialmente el
interés de la sociedad en el desempeño, sobre todo en los desempeños que
mejoran los resultados económicos”. Propiamente la concepción de la
competencia científica alude a la configuración de su definición y estructuración
en los currículos de estudio, es decir, como se construyen y distribuyen los
componentes que determinan lo que se espera lograr en el desarrollo del
aprendizaje de la ciencia. Esta estructuración comprende los siguientes
elementos:
B.1. CAPACIDADES PARA LA CIENCIA (CaCi.).- Las capacidades para las
ciencias comprende a las habilidades individuales para la resolución de
problemas científicos, posibilitada por la articulación de saberes para
interactuar en determinadas situaciones y contextos. Están apoyados en
estructuras mentales y de procesamiento de información como capacidad
general (Bello, 2003) y de estructuras concretas o especiales (Artiemieva,
1985) para intervenir de un modo más o menos productivo. Las competencias
y capacidades son interdependientes, estas últimas constituyen la
infraestructura cognitiva de la personalidad, en la que se expresan de forma
integrada y generalizada otras formaciones psicológicas, con un carácter
predominantemente ejecutor, en el ámbito general y específico; potencial y
real, constituyéndose en premisa y resultado de la realización exitosa de la
actividad y de la creación de algo nuevo” (Suárez, Dusú y Sánchez, 2007: 38).
En ese sentido, las capacidades científicas no se evidencian de forma directa
de las actividades del sujeto, sino a través de la competencia científica del
mismo, reconocida por el nivel de desempeño.
B.2. CONOCIMIENTOS CIENTIFICOS (ConCi.).- El conocimiento científico
agrupa a una serie de conceptos y contenidos asociados a los grandes temas
científicos. Reúnen un conjunto de informaciones resultante del uso de las
facultades intelectuales para observar y entender la naturaleza, sus
cualidades, funciones y relaciones. El proceso del conocimiento contiene
elementos que conjugan conceptos del sujeto y del universo; y vistos como la
clave para la superación de los problemas de la humanidad como resultado o
la información obtenida (Peña, 2009). En esa perspectiva, los espacios de
agrupación de las ciencias aparecen agrupados en grandes áreas o sistemas
(según PISA). El acceso al conocimiento científico trasciende las visiones
deformadas y empobrecidas de la ciencia y tecnología (McComas, 1998);
65
pretendiendo superar el habitual reduccionismo conceptual de las actividades
de evaluación (Goñi, 2005). Este conocimiento se revela a través de tres
dimensiones: 1) procesos o destrezas científicas; 2) conceptos y contenidos
científicos y 3) contexto en el que se aplica el conocimiento científico (Gil y
Vilches, 2006); que en instancias ultimas, definen las directrices a seguir en
los procesos educativos del aula (OCDE, 2009). El conocimiento científico es
un objetivo clave de preparación básica, promotora de capacidades para
pensar en un mundo en el que la ciencia y la tecnología influyen en nuestras
vidas, con valor explicativo y predictivo.
B.3. ACTITUDES CIENTÍFICAS (AcCi.).- Las actitudes científicas se consideran
“como tendencias psicológicas expresadas mediante la evaluación favorable
o desfavorable hecha sobre algo” (España, 2008: 44), o como representación
mental de las respuestas evaluadas de componentes (sentimientos,
emociones, conocimientos, valores o experiencias previas) que predisponen
hacia las ciencias. El proceso implica la generación de actitudes favorables al
conocimiento científico y los científicos, así como a la evaluación y
compromiso; mediante la promoción del gusto por la indagación científica, el
disfrute de las actividades en el aula, el interés hacia la ciencia y la motivación
para seguir estudios científicos (Klopfer, 1971). Las actitudes científicas se
relacionan con las creencias que conforman el trabajo científico (Gauld y
Hukins, 1980) y el interés y optimismo por el medio ambiente (Jenkins y Pells,
2006). Su orientación revela el potencial de predicción del comportamiento
positivo hacia la ciencia (Osborne, Erduran y Simon, 2003) y de adaptación
activa a su entorno, como resultado de un proceso cognitivo, afectivo y
conductual.
B.4. CONTEXTOS CIENTÍFICOS (CoCi.).- Los contextos de la ciencia se refieren
a las situaciones y áreas en las que los estudiantes aplican sus conocimientos
científicos, priorizando los que se relacionan con problemas y temas que
tienen repercusión en el bienestar humano y que precisan de la toma de
decisiones (Gil y Vilches, 2006). Los contextos científicos signan y son
signados por la influencia de los factores culturales donde se desarrollan las
actividades educativas; definiendo una forma peculiar de abordaje (Rocher,
2004). En ese entender, PISA prevé modelos de pregunta-respuesta que
propician eliminar las diferencias y las similitudes culturales, aunque sin
lograrlo.
66
C. ORGANIZACIÓN CURRICULAR (OCC.).- La organización curricular refiere
a las formas de instituir orgánicamente las actividades de enseñanza y
aprendizaje en el currículo. Implica asumir que los conocimientos escolares
se articulan e integran para su comprensión en función de unas referencias
disciplinares y didácticas (Hernández, 1986). Un hacer que considera el
tratamiento de la información y el establecimiento de las interrelaciones entre
conceptos, procedimientos y disposiciones que facilitan la adquisición de la
competencia, en un contexto y situaciones determinadas.
D. DISEÑO CURRICULAR DE LA COMPETENCIA CIENTÍFICA (DCC).- El
diseño curricular puede comprenderse como una dimensión del proceso
curricular, junto al desarrollo y la evaluación curricular. Propiamente el diseño
curricular prescribe la concepción curricular, la estructuración y organización
de los proyectos curriculares a fin de satisfacer las demandas del proceso de
enseñanza y aprendizaje. En ese propósito, reúne “una serie de elementos
orientados a la solución de problemas detectados previamente: donde es
preciso considerar el conjunto de fases o etapas que se deben integrar en el
proceso conducente a la conformación de un proyecto o propuesta curricular
particular. El punto central, la concreción de este proyecto, se vislumbra en
su praxis, debiendo ser flexibles, adaptables y en gran medida originados por
los principales actores del acto educativo” (Díaz, 1993: 28). Todo diseño
curricular instituye una “metodología en el sentido que su contenido explica
cómo elaborar la concepción curricular, es acción en la medida que constituye
un proceso de elaboración y es resultado porque de dicho proceso quedan
plasmados en documentos curriculares dicha concepción y las formas de
ponerla en práctica y evaluarla” (Martínez, 2007 :19); y responde a unos fines
sociales, políticos, ideológicos, etc., donde el diseño curricular las traduce
como recurso y soporte para el desarrollo y evaluación de las diversas
actividades educativas.
3.2. TÉCNICAS E INSTRUMENTOS
El estudio se fundamenta en una estructura metodológica de recurrencia al
análisis documental como método de aproximación al objeto estudiado. El
tratamiento presupone un conjunto de operaciones propias del quehacer
documental, de sus fases y la búsqueda del dato relevante (López, 1981), a fin de
explicitarlas. Este análisis informativo, en mirada crítica, permite dilucidar la
dinámica y lógica de la fundamentación teórica y metodológica de los procesos de
67
sistematización y, que deriva en la formulación de planteamientos que, a partir de
las comprensiones y construcciones de lo investigado, se encaminen a resignificar
y fortalecer las estrategias de seguimiento y observación (Barbosa, Barbosa y
Rodríguez, 2013).
Metodológicamente el análisis documental resulta de aplicar unas técnicas
normalizadas (análisis) a un conjunto documental para hacerlo más controlable y
utilizable (recuperación) (García, 1984). Propiamente se encamina a representar un
documento y su contenido bajo una forma diferente de su forma original, con la
finalidad de posibilitar su recuperación posterior e identificarlo.
El análisis documental implica una operación intelectual que conduce a un
producto derivado (subproducto) o documento subsidiario (secundario) de los
documentos originales; y que el analista refleja como evidencia de una secuencia
operacional y epistémica. Estas operaciones apuntar a validar un proceso de
interpretación y análisis de la información documental, sintetizada en una nueva
interpretación, acorde a objetivos previstos.
El análisis documental se apoya en el análisis del contenido y del discurso,
en tanto recurre en un primer sentido al análisis de contenido, para identificar y
representar el contenido de los textos documentales, “a partir de ciertos datos,
inferencias reproducibles y válidas que puedan aplicarse a un contexto”
(Krippendorff, 1980: 28). El análisis de contenido opera de forma objetiva,
sistemática, cualitativa y cuantitativamente en la formulación de materiales
representativos (Porta y Silva, 2003). Básicamente, el proceso avanza signado por
la exhaustividad y con posibilidades de generalización, a través de dos técnicas de
observación fundamentales:
1) la indización como proceso de extracción de una serie de conceptos que
respondan a los indicadores definidos como puntos de acceso para su
recuperación y análisis. Comprende un trabajo intelectual de lectura,
abstracción, análisis y síntesis.
2) la síntesis como representación abreviada y puntual del contenido documental,
sin mayor interpretación crítica y recuperada de la información documental. Su
finalidad responde a una enunciación indicativa o descriptiva y selectiva.
En un segundo momento, el análisis de discurso complementa al análisis
documental, al acercarse como una contribución sintética y sustantiva a la
comprensión de la inteligibilidad de la acción social (Mariño, 2009) y que Manzano
(2005) resumen en:
68
1. Identificar los componentes que rodean al discurso, que hacen comprensible
su contenido, su cometido y su efecto:
a. Contexto (físico, psicológico, político, cultural...)
b. Asunto o tema (explícito e implícito)
c. Los agentes implicados (quién lo genera, para quién, sobre quién, qué
relaciones de poder alimentan)
d. Productos (qué materiales se están generando desde ese discurso, con qué
funciones, mediante qué canales)
2. Entrar en su contenido denso:
a. Ideología (valores, actitudes, visión del mundo...)
b. Recursos lingüísticos (expresiones, metáforas...)
c. Argumentaciones (lógica, heurísticas, recursos...)
d. Técnicas de persuasión empleadas.
e. Propuestas de acción implícitas y explícitas.
f. Estrategias de apoyo y legitimación (datos, expertos, tradición...)
3. Generar un modelo completo sobre el discurso, que considere la relación entre
todos los elementos analizados, su génesis, su expresión y sus consecuencias.
La confluencia de los análisis de contenido y del discurso sitúa al objeto
analizado en una dinámica de mayor comprensión, dada la confrontación de la
inducción y deducción, es decir, de triangulación de enfoques y métodos que
desvelen o el desenmascaren las lógicas que operan bajo el lenguaje documental.
La concreción de los análisis previstos es prevista desde la técnica de la
observación, esencialmente a través de Fichas de Observación del Contenido,
como referente a partir del cual se revela el discurso circunscrito.
A. Ficha de Observación del Contenido de la Organización del Tiempo
Curricular en el desarrollo de la competencia científica (FOCOTC)
Días de clase (semanas x 5 días) =
Área Curricular Jornada horaria/Ciclo Tiempo Curricular
TotalVI VII
1º 2º 3º % Horas Horas
PERÚ •Ciencia, Tecnología y
Ambiente
Tiempo curricular anual (semanas)
Tiempo Curricular en el ciclo (3 grados/Años)
Áreas Curriculares III
7º 8º 9º % Horas Horas
PORTUGAL •Ciências Naturais
•Ciências Físico-Químicas
Tiempo curricular anual (36 semanas)
Tiempo Curricular en el ciclo (3 grados)
69
En la FOCOTC se representa la organización del tiempo curricular semanal
y anual previsto para el desarrollo de la competencia científica, a partir de las áreas
curriculares involucradas en dicha competencia. Su determinación está fundada en
los periodos destinados a la enseñanza y aprendizaje de las materias de ciencia.
B. Ficha de Observación del Contenido para la comparación de los
componentes de la Concepción de la Competencia Científica (FOCCCC)
La FOCCCC posibilito analizar los componentes de la competencia
científica. Este análisis se estructuro a partir de los referentes establecidos por
PISA. Definidos los componentes que la configuran, se extracto los mismos de los
diseños curriculares oficiales de los países analizados: Perú y Portugal.
Diseño Curricular Nacional de
Educación Básica Regular
2009
(PERÚ)
Marcos y pruebas de evaluación
de PISA 2012. Matemáticas,
Lectura y Ciencias
(PISA)
Currículo Nacional do
Ensino Básico 2001
(PORTUGAL)
ORGANIZACIÓN CURRICULAR (áreas o sistemas de
CAPACIDADES (aplicación del conocimiento a una situación o contexto)
CONOCIMIENTOS (conceptos, destrezas valores y actitudes)
CONTEXTOS (situaciones de la vida que implican la aplicación de Ciencia y Tecnología)
ACTITUDES (atender los asuntos científicos y a adquirir y aplicar el conocimiento científico y
tecnológico en su beneficio personal y en el beneficio de la sociedad.
C. FICHA DE OBSERVACIÓN DEL CONTENIDO DE LOS COMPONENTES
DE LOS DISEÑOS CURRICULARES DE PERÚ Y PORTUGAL (FOCCDC)
Esta ficha recupera comparativamente las dimensiones que configuran los
diseños curriculares de la competencia científica. Se agrupan mediante los
referentes establecidos por PISA, y en dos momentos: 1) respecto al año/grado que
se evalúa (alrededor de los 15 años: 3º grado en Perú y 9º año en Portugal) y 2)
respecto al ciclo de estudios previo (1º y 2º del VI ciclo y 3º del VII en Perú y 7º, 8º
y 9º del III ciclo en Portugal).
Marcos y pruebas de
evaluación de PISA 2012.
Matemáticas, Lectura y
Ciencias
(PISA)
Diseño Curricular Nacional de
Educación Básica Regular
2009
(PERÚ)
Currículo Nacional do Ensino
Básico 2001
(PORTUGAL)
CAPACIDADES (aplicación del conocimiento a una situación o contexto)
CONOCIMIENTOS (conceptos, destrezas valores y actitudes)
ACTITUDES (disposición a usar el conocimiento científico en beneficio personal y de la sociedad)
70
3.3. FUENTES DEL ESTUDIO
El marco de referencia a partir del cual se extracta la información está
definida por los documentos que corresponden a los currículos oficiales de estudio
de los sistemas educativos de Perú y Portugal; en los que están contenidos los
datos formales, normativos e institucionalizados que prescriben el desarrollo de las
materias de estudio. En ese sentido, constituyen fuentes primarias.
1) Para el análisis de los referentes curriculares de PISA se consideró el repositorio
de documentos que lo sustentan. Básicamente el documento guía estuvo
constituido por:
- Marcos y pruebas de evaluación de PISA 2012. Matemáticas, Lectura y
Ciencias
Información complementaria se recabo de los documentos depositados en:
- http://www.oecd.org/centrodemexico/medios/programainternacionaldeevalu
aciondelosalumnospisa.htm
- http://www.oecd.org/pisa/keyfindings/pisa-2012-results.htm
El documento sintetiza la información entorno a la propuesta evaluativa, y refiere
los propósitos para determinar el logro o nivel de desempeño de las competencias,
o, dicho en otros términos, las habilidades, la pericia y las aptitudes de los
estudiantes para analizar y resolver problemas, para manejar información y para
enfrentar situaciones que se les presentarán en la vida adulta y que requerirán de
tales habilidades (OCDE, 2012).
2) Para el análisis del currículo de estudio de Perú se asumió el:
- Diseño Curricular Nacional de Educación Básica Regular
- http://www.minedu.gob.pe/p/ministerio-normatividad.html
El documento aprobado por Resolución Ministerial Nº 0440-2008-ED de
Ministerio de Educación del Perú, sirvió de referente normativo, a partir de cual se
planificaron las actividades curriculares desarrolladas entre el 2008 y 201320
.
3) Para el análisis del currículo de estudio de Portugal se asumieron los siguientes
documentos curriculares:
- Currículo Nacional do Ensino Básico 2001
- Metas Curriculares de Físico-Química do Ensino Básico - 3.º Ciclo
20
En la actualidad se sigue un proceso de reforma curricular fundamentado en un nuevo Marco
Curricular nacional (Mapas de Progreso/Estándares de Aprendizaje y Rutas de Aprendizaje. Se
persiste en una mayor profundización del enfoque de competencias. La propuesta en construcción
define un conjunto más delimitado de expectativas de aprendizaje (8 fundamentales) como horizonte
común para todo el país, y apertura la posibilidad de planteamientos locales (MED, 2014).
71
- Metas Curriculares de Ciências Naturais do Ensino Básico 7.º e 8.º anos de
escolaridade
- Metas Curriculares de Ciências Naturais do Ensino Básico - 9.º ano de
escolaridade
- Metas Curriculares de Ciências Naturais do Ensino Básico - 9.º ano de
escolaridade
- Programa de Ciências Naturais do Ensino Básico - 3.º Ciclo
- http://www.dgidc.min-edu.pt/ensinobasico/index.php?s=directorio&amp;pid=2
El documento aprobado por Decreto-lei 6/2001, sirvió de referente curricular
desde el 2001 al 2012, derogado y sustituido por el Currículo Nacional do Ensino
Básico: Competências Essenciais, aprobado por el Ministério da Educação e
Ciência, con Despacho n.º 17169/201121
.
21
El enfoque de este nuevo currículo asume a las competencias como enfoque de enseñanza y
aprendizaje. Este nuevo planteamiento recupera un enfoque cognitivo centrado en rol del
conocimiento y su trasmisión como esenciales para la educación, se desentiende del desarrollo de
automatismos y la memorización y lo sustituye por objetivos claros, precios y mensurables. , entrando
en vigencia en el curso 2012-2013.
72
73
CAPÍTULO IV
ANÁLISIS DE RESULTADOS
“He aprendido a no intentar convencer a nadie. El trabajo de convencer es una
falta de respeto, es un intento de colonización del otro”.
José Saramago
74
75
4.1. SOBRE LOS ASPECTOS SOCIO-EDUCATIVOS
La educación de los países es un tema recurrente en todos los debates
políticos, académicos, sociales, etc. Las discusiones se centran, por lo general, en
determinados aspectos que revelan los intereses de las sociedades. Entre los
factores de mayor discrepancia resaltan las desigualdades educativas y el fracaso
escolar, al tiempo que se resaltan la expectativa de un pronto éxito y la igualdad de
oportunidades. Estos hechos son postulados como anverso y reverso de una misma
problemática, que si bien no tienen un origen netamente educativo, son aludidos
como condicionantes y, a la vez, como potencialidades para el desarrollo socio-
económico.
La desigualdad educativa y el fracaso escolar son inevitables retos que
enfrentan los sistemas educativos. En esa perspectiva, el entorno circundante tiene
un relevante papel, al igual que Las variables personales, el perfil sociocultural de
docentes y discentes, las características socioeconómicas y culturales del hogar,
entre otras. En el mismo sentido explicativo confluyen las variables de centro
educativo (gestión, liderazgo, clima escolar etc.). Son estos algunos de los factores,
que en distinta medida influyen en la disparidad de los resultados de las
evaluaciones educativas, sean nacionales o internacionales. Estos coexisten con
varias de las variables sociales, culturales, políticas, etc. determinantes.
En esa perspectiva interesa desvelar comparativamente como se representa
los escenarios que circundan al sistema educativo. Estos sistemas configuran la
naturaleza del currículo escolar y el consiguiente desarrollo en las actividades
educativas. Interesa reconocer los substratos subyacentes y que signan de diversa
manera la enseñanza y el aprendizaje, específicamente de las ciencias.
Diversos estudios señalan la incidencia de la desigualdad académica, social,
de origen, etc.; que afectan de manera significativa el rendimiento escolar. Un rasgo
presente en los sistemas educativos de países que presentan mayor niveles de
pobreza económica, social, cultural; estos ejes de desigualdad gravitan en la
generación de contextos y situaciones educativas. Dichas tensiones son reflejados
en los diseños curriculares, según los cuales la unidad del país implica
necesariamente la uniformidad cultural de sus ciudadanos: una sola nación, un solo
pueblo y una misma identidad cultural para todos los ciudadanos (Chiodi, 1997).
El currículo o más propiamente el diseño curricular tiende a homogenizar a la
población nacional bajo unos mismos referentes, con limitado margen para las
adaptaciones, diversificaciones y contextualizaciones curriculares. Este proceso de
76
uniformización mantiene la reproducción de las relaciones de desigualdad; en tanto
plasma la cosmovisión de las clases gobernantes.
Las relaciones diferenciales en los contextos donde se gesta la educación de
los países signan de modo diferente a los estudiantes, favorecen a los “segmentos
privilegiados y perjudicaría a los estudiantes de clases desfavorecidas, provocando
en última instancia el éxito de unos y el fracaso de otros” (Hernández, 2009: 137).
En ese sentido, el diseño curricular revelaría un discurso ideológico, del lenguaje
de las clases superiores (código elaborado) para un tipo de escuela urbana y elitista,
y de otro lenguaje para las clases inferiores (código restringido) de escuelas
desfavorecidas (rurales, urbano marginales) (Bernstein, 1989); los cuales inciden
en su rendimiento académico.
Reconocidos estos elementos de diferenciación, veamos cómo se presentan
en los sistemas educativos analizados.
TABLA Nº 02
ESTRUCTURA DE LOS SISTEMAS EDUCATIVOS: PERÚ Y PORTUGAL
EDUCACIÓN
SUPERIOR
EDUCACIÓN
UNIVERSITARIA
EDUCACIÓN
TÉCNICA
17-18 12º
General
Formación
Profesional
Educación
Secundaria
Ampliación
(22
)
EducaciónBásica(Obligatoria23
)
Educación
Secundaria
Ciclo VII
5º 16-17 11º
4º 15-16 10º
3º 14-15 9º
III Ciclo
EducaciónBásica
EducaciónObligatoria24
Ciclo VI
2º 13-14 8º
1º 12-13 7º
Educación
Primaria
Ciclo V
6º 11-12 6º
II Ciclo5º 10-11 5º
Ciclo IV
4º 09-10 4º
I Ciclo
3º 08-09 3º
Ciclo III
2º 07-08 2º
1º 06-07 1º
Educación
Inicial25
Ciclo II: Jardines de
Infancia
05-06
Educación
Pre-escolar
Educación
Infantil
04-05
03-04
Ciclo I: Cunas
02-03
01-02
00-01
PERÚ PORTUGAL
22
Ley 85/2009
23
Ley General de Educación Nº 28044 (2003)
24
Ley de Bases de la Educación Nº46/86
25
La obligatoriedad de la Educación Inicial se ampliará progresivamente.
77
Respecto a la organización de los estudios, en Perú la obligatoriedad de la
educación comprende un periodo de doce (12) grados de estudio, en Portugal la
obligatoriedad es de nueve (9) años, para alumnos de 6 a 15 años, recientemente
en Portugal (2012) la obligatoriedad fue ampliada a tres cursos (educación
secundaria). En Perú resalta el inicio temprano de la educación obligatoria a los 5
años de edad (educación inicial), mientras que en Portugal un año después. De otro
lado, la educación secundaria en Perú está organizada en dos ciclos, el VI en dos
grados de estudio (1º y 2º), y el VII en tres (3º, 4º y 5º); mientras que en Portugal,
la secundaria alcanza los tres últimos grados de estudio (10º, 11º y 12º).
En Portugal durante la educación básica los alumnos están sujetos a
evaluaciones formativas, globales y de nivel. La evaluación global muestra el
rendimiento de conjunto del alumno en relación con los objetivos curriculares (metas
curriculares) y suele efectuarse al final de cada período lectivo y al finalizar cada
ciclo. En el I ciclo esta evaluación es descriptiva, mientras que en los ciclos II y III
presenta una doble formulación cuantitativa y descriptiva. Para todos los ciclos, el
acceso al curso siguiente está regulada por la evaluación global realizada al final
de cada año, que indica si se supera o no el curso. Los que superan la evaluación
global final del III ciclo reciben un diploma de enseñanza básica emitido por el
órgano administrativo de la escuela a la que asistió, sin tener que realizar ningún
examen final. Finalizada su escolaridad básica, pueden optar entre dos tipos
diferentes de estudios de enseñanza secundaria: 1) de formación general y 2)
formación profesional. Al haberse ampliado la obligatoriedad continúan la
educación secundaria (o postsecundaria o bachillerato), de 3 cursos académicos.
En Perú la formación del educando está organizada por niveles y
modalidades integrados y articulados de manera flexible y acorde con los principios,
fines y objetivos educativos. La educación peruana está organizada por ciclos, es
decir, procesos educativos que se desarrollan en función a logros de aprendizaje.
La obligatoriedad en la Educación Básica Regular (que evalúa PISA) se organiza
en VII ciclos, que se inician en el nivel de Educación Inicial que configura las bases
fundamentales del desarrollo de la personalidad, que en sucesivas etapas de
Educación Primaria y Secundaria se integran y consolidan. La perspectiva de
continuidad propende a asegurar la articulación de las competencias que deben
desarrollar. La promoción de grado en los primeros años de estudio del III ciclo es
automática, luego se realizaran bimestral o trimestralmente evaluaciones
formativas, no se practica una evaluación final por ciclo.
78
Una primera característica de la formación escolar está determinada por la
presencia de una “cultura de la evaluación escolar”, en mayor grado en Portugal
que en Perú. Esta es una dinámica que contribuye a una mejor receptividad de las
evaluaciones del rendimiento y de la calidad educativa, al propiciar un ambiente de
“interés y una profundización en la toma de conciencia de los problemas” (Klieme y
Stanat, 2009: 1), tanto de estudiantes y profesores, como de la propia sociedad.
Revela asimismo en un análisis ideográfico de países las estrategias que tributan a
una mejor efectividad y susceptibles de valorar para su utilización y
aprovechamiento en la praxis educativa. Aunque también crean sesgos respecto a
la caracterización de las poblaciones estudiantes, en razón de sus rendimientos
académicos. En uno u otro sentido, una cultura de la evaluación propicia el perenne
cuestionamiento sobre el quehacer educativo e involucra a todos los agentes
educativos a generar espacios de reflexión sobre la trascendencia de la educación.
En Portugal existen evaluaciones al finalizar el I y II ciclos, a nivel de centro
educativo y evaluaciones nacionales a finales del III ciclo; en Perú esta práctica no
es usual. Durante su formación los estudiantes portugueses, como país miembro
de la OCDE, participan de distintas evaluaciones nacionales derivadas de la
Clasificación Internacional Normalizada de la Educación (CINE), una prueba que
considera el nivel educativo y las áreas de estudio, desde el 2000 se evalúa CINE
1 (educación primaria) para los cursos 4º y 6º, y desde 2005 CINE 2 (educación
secundaria inferior), en 2006/2007 se introdujo un plan de acción para Matemáticas,
y en 2007 para Lectura, en merced a los resultados obtenidos. Asimismo sus
estudiantes son sujetos de evaluaciones internacionales, como PISA para los de 15
años, en Ciencias, Lectura y Matemáticas; TIMSS (Estudio de las Tendencias en
Matemáticas y Ciencias o Trends in International Mathematics and Science Study)
dirigida a los estudiantes del 4º y 8º cursos; PIRLS (Estudio Internacional de
Progreso en Comprensión Lectora o Progress in International Reading Literacy
Study) para estudiantes del 4º curso; EECL (Estudio Europeo de Competencia
Lingüística o European Survey on Language Competences) que evalúa la
competencia de un segundo idioma al finalizar el 2º curso de educación
postobligatoria; ICCS (Estudio Internacional de Civismo y Ciudadanía o
International Civic and Citizenship Study) para estudiantes del 8º grado sobre los
derechos, libertades y responsabilidades que les corresponden como ciudadanos.
A nivel de docencia y de adultos, el TALIS (Estudio Internacional sobre la
Enseñanza y el Aprendizaje o Teaching Practices and Pedagogical Innovation)
79
aplicado a docentes y directivos de instituciones educativas públicas y privadas de
secundaria obligatoria sobre sus opiniones y percepciones acerca del ambiente en
que trabajan, sus motivaciones y como lleva a la práctica las disposiciones
educativas; TEDS-M (Estudio Internacional sobre la formación en matemáticas de
los maestros o Teacher Education Study in Mathematics) sobre la formación inicial
en Matemáticas de los maestros, en cuanto a conocimientos previos, didácticas
específicas, creencias y aspiraciones; Evaluación de la calidad en la enseñanza
escolar para centros públicos y privados sobre los logros del alumnado, actitudes
de profesores, padres y alumnos respecto de sus centro, eficiencia de la enseñanza
y aprendizaje, gestión y dirección, clima escolar y eficacia del centro; el PIAAC
(Programa Internacional para la Evaluación de las competencias de la población
adulta) para personas de 16 a 65 años en comprensión lectora y competencia
matemática; entre otras evaluaciones.
En Perú la participación evaluativa esta limitada a nivel nacional a la
Evaluación Censal de Estudiantes (ECE) para estudiantes de 2º grado de primaria,
en las áreas de Compresión lectora y Matemática, desde el 2004 y a la actualidad;
y a nivel Internacional PISA, desde la prueba 2000 plus (efectuada el 2001) a la
actualidad, no habiendo participado en el 2006. También participa de las pruebas
del Laboratorio Latinoamericano de Evaluación de la Calidad de la Educación
(LLECE) de la Oficina Regional de Educación para América Latina y el Caribe
(OREALC/UNESCO), que en 1997, a través del Primer Estudio Internacional
Comparativo (PEIC) evaluó las áreas de Lenguaje y Matemáticas a estudiantes de
3º y 4º grado de primaria; en un Segundo Estudio Regional Comparativo y
Explicativo (SERCE) evaluó Lenguaje, Matemáticas y Ciencias a estudiantes de 3º
y 6º de primaria; y el Tercer Estudio Regional Comparativo y Explicativo (TERCE)
del 2013, incluyo pruebas de Lectura, Escritura y Matemática a estudiantes de 3º y
6º grado y Ciencias a estudiantes de 6º grado de primaria. No tiene previsto
evaluaciones nacionales para educación secundaria, ni a nivel latinoamericano.
Este nivel carece de información que indique los niveles de logro en rendimiento.
El plan de estudios es un elemento revelador de las diferencias de
organización y distribución curricular de los estudios. En Portugal se organiza en
áreas disciplinares, mientras que en Perú en áreas curriculares. Ambos países
prevén ciclos de estudio, aunque con diferente composición, en cuanto a los grados
o años de estudio. Los ciclos y grados de estudio que configuran la Educación
Básica Regular obligatoria en el Perú se redistribuye en áreas curriculares.
80
TABLA Nº 03
PLAN DE ESTUDIOS DE LA EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR
NIVELES EDUCACIÓN INICIAL
(Años)
EDUCACIÓN
PRIMARIA
EDUCACIÓN
SECUNDARIA
CICLOS I II III IV V VI VII
GRADOS 0-2 3-5 1º 2º 3º 4º 5º 6º 1º 2º 3º 4º 5º
Áreas
curriculares
Relaciónconsigomismo
Comunicación
Relaciónconelmedionaturalysocial
Matemática Matemática Matemática
Comunicación
Comunicación Comunicación
Ingles
Arte Arte
Personal
social
Personal Social Formación
Ciudadana y Cívica
Historia, Geografía y
Economía
Persona, Familia y
Relaciones Humanas
Educación Física Educación Física
Educación Religiosa Educación Religiosa
Ciencia y
Ambiente
Ciencia y Ambiente Ciencia, Tecnología
y Ambiente
Educación para el
Trabajo
TUTORIA Y ORIENTACIÓN EDUCATIVA
Fuente: MED, 2009: 50
El plan de estudios se organiza en horas de estudio semanales, conforme a
la siguiente distribución.
TABLA Nº 04
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN DEL TIEMPO/EDUCACIÓN SECUNDARIA
AREAS CURRICULARES
GRADO DE ESTUDIOS
1º 2º 3º 4º 5º
Matemática 4 4 4 4 4
Comunicación 4 4 4 4 4
Inglés 2 2 2 2 2
Arte 2 2 2 2 2
Historia, Geografía y Economía 3 3 3 3 3
Formación Ciudadana y Cívica 2 2 2 2 2
Persona, Familia y Relaciones Humanas 2 2 2 2 2
Educación Física 2 2 2 2 2
Educación Religiosa 2 2 2 2 2
Ciencia, Tecnología y Ambiente 3 3 3 3 3
Educación para el Trabajo 2 2 2 2 2
Tutoría y orientación Educativa 1 1 1 1 1
Horas de Libre Disponibilidad 6 6 6 6 6
Total de Horas 35 35 35 35 35
Las horas establecidas en el plan de estudios para cada una de las áreas son las mínimas. En ningún caso las
instituciones educativas públicas y privadas, dejarán de enseñar estas áreas y utilizar para cada una de ellas menos
horas de las señaladas.
Así mismo, las horas de libre disponibilidad deberán priorizar las áreas de Comunicación, Matemática y
Educación para el Trabajo, según las necesidades de los estudiantes.
En el caso de las II.EE. de Educación Secundaria que cuenten con docentes, recursos y materiales especializados,
y otras condiciones favorables para la enseñanza del área de Inglés, ésta podrá ser priorizada en el uso de las
horas de libre disponibilidad.
Fuente: MED, 2009: 52.
81
En Portugal el currículo se organiza en una matriz curricular configurada a
partir de los componentes del currículos (áreas disciplinares, facultativas y
electivas). Para el análisis comparativo se ha considerado el III ciclo de la
enseñanza básica, en razón a ser el ciclo de estudios que evalúa PISA (final de la
obligatoriedad escolar).
TABLA Nº 05
MATRIZ CURRICULAR DO 3º CICLO (ENSINO BÁSICO)
Componentes do currículo
Carga Horaria Semanal (a)
7º ano 8º ano 9º ano Total do
ciclo
Áreasdisciplinares
Português 5 5 5 15
Línguas Estrangeiras
(Inglês; Línguas Estrangeiras II)
6 5 5 16
Ciências Humanas e Sociais
(História; Geografia)
5 5 6 16
Matemática 5 5 5 15
Ciências Físicas e Naturais (Ciências
Naturais; Físico-Química)
6 6 6 18
Expressões e Tecnologias (Educação
Visual; TIC e Oferta de Escola) (c)
(b) 4 (b) 4 3 11
Educação Física; 3 3 3 9
Educação Moral e Religiosa (d) (1) (1) (1) 3
Tempo a cumprir 34
(35)
33
(34)
33
(34)
100
(103)
Oferta complementar (e) (e) (e) (e)
(a) Carga letiva semanal em minutos, referente a tempo útil de aula, ficando ao critério de cada escola a
distribuição dos tempos pelas diferentes disciplinas de cada área disciplinar, dentro dos limites estabelecidos
-mínimo por área disciplinar e total por ano ou ciclo.
(b) Do total da carga, no mínimo, 2 x 45 minutos para Educação Visual.
(c) Nos termos do disposto no artigo 11.º.
(d) Disciplina de frequência facultativa, nos termos do artigo 15.º, parte final, com carga fixa de 1 x 45 minutos.
(e) Frequência obrigatória para os alunos, desde que criada pela escola, em função da gestão do crédito letivo
disponível, nos termos do artigo 12.º
Fuente: Decreto-Lei n.º 139/2012 de 5 de julho
En perspectiva comparada de los planes de estudios se pueden inferir
algunas diferencias relevantes para el análisis que confronta esta investigación. En
cuanto a las áreas de formación que cursan los estudiantes, en Perú abarcan 11
obligatorias más Tutoría; en Portugal es mucho menor, solo 7 obligatorias y una
opcional o facultativa más la posibilidad libre de una oferta de disciplinas
complementarias, que en Perú no se presenta y por el contrario las horas de libre
disponibilidad inciden en más horas para tres áreas consideradas prioritarias
(Matemática, Comunicación, Educación para el Trabajo), más no en Ciencia,
Tecnología y Ambiente.
En torno a las horas de estudio semanales, estas discurren casi por igual, en
Perú son obligatorias 35 horas y en Portugal entre 34 y 33, según el ciclo de
estudios y una hora opcional del área facultativa. En ambos países la hora
82
pedagógica dura 45 minutos. En Perú la jornada mínima de trabajo pedagógico en
Educación Inicial es de 5 horas diarias, 25 semanales y 900 anuales; en Primaria,
6 diarias, 30 semanales y 1100 anuales y en Secundaria, 7 diarias, 35 semanales
y 1200 anuales (MED, 2006). En Portugal el trabajo diario oscila entre 6 y 7 horas
durante 5 días de la semana. En el III ciclo la exigencia anual de horas mínimas es
variable, para el 7º año es de 1530 horas, de 1485 para el 8º e igual en el 9º, al que
se adiciona 45 horas facultativas de Educação Moral e Religiosa. En el ciclo debe
haber completado mínimamente 4500 horas y opcionalmente 4635 horas.
Existe una clara diferencia de horas establecidas para la formación escolar,
Portugal en los 3 grados del III Ciclo de enseñanza básica completa un mínimo de
4500 horas, superando en un 50% a Perú en sus correspondientes grados (1º, 2º y
3º de secundaria) (3 x 1200 = 3600 horas). Portugal al contemplar un número menor
de áreas de formación destina más tiempo a cada una de ellas; en Perú la
obligatoriedad de cumplimiento de las áreas y su tiempo mínimo hace menos
flexible una redistribución horaria.
En cuanto a las áreas formativas implicadas en el análisis de nuestra
investigación: de la competencia científica, se aprecian ostensiblemente las
diferencias. En Perú las áreas implicadas Ciencia, Tecnología y Ambiente y
Educación para el Trabajo, abarcan entre 5 y 7 horas semanales, 5 obligatoriamente
y con la posibilidad de ampliación a 7, por la libre disponibilidad de horas. Mientras
que en Portugal las áreas de Ciências Físicas e Naturais y Expressões e
Tecnologias suman semanalmente 10 horas obligatorias, con la consideración de
horas complementarias adicionales.
Resulta evidente el énfasis asignado por Portugal para el desarrollo de la
competencia científica, superando en 100% al tiempo curricular previsto en Perú.
Este mayor compromiso se evidencia en los resultados obtenidos en PISA, como
uno de los factores implicados, y con algún grado de incidencia y de asociación con
otras variables. La evaluación PISA muestra la diferencia de resultados en las
competencias evaluadas. En la evaluación de la competencia científica resulta muy
evidente esta distinción.
TABLA Nº 06
PERU vs. PORTUGAL: EVOLUCIÓN DE LA COMPETENCIA CIENTIFICA
2000 2003 2006 2009 2012
PERÚ --- --- --- 369 373
% Incremento ---- 1,07
PORTUGAL 459 468 474 493 489
% Incremento --- 1,9 1,2 3,9 -0,8
83
Aunque no existe para el caso de Perú, la suficiente data para establecer los
% de incremento, es de apreciar las diferencias. Portugal ha tenido un descenso en
4 puntos en PISA 2012, luego de un acentuado incremento desde el 2000, mayor
en el 2009 y a más de 15 puntos del 2006, año del énfasis en el área de ciencia. En
función a los desempeños obtenidos por los países de la OCDE (promedio de 501)
podría situarse entre la posición 22º a 27º, y a 12 puntos debajo del promedio y a 8
puntos del promedio global (MEC, 2014). En tanto que Perú, de los datos
disponibles, revela un incremento de algo más de 1%, considerable para un país
que viene de logros mínimos de aprendizaje, muy distante del promedio de la OCDE
(128 puntos) y del global (124 puntos), resultados que lo situaron en el último lugar
del ranking PISA 2012.
Ambos resultados de la competencia científica distan del promedio de la
OCDE (501), Portugal más próximo (a 12 puntos) que Perú (a 128 puntos). Entre
Perú y Portugal existe una diferencia de 116 puntos y Perú dista de la OCDE, aun
mas (128 puntos). En Promedio, en torno a esta competencia, Portugal se ubica en
el nivel de desempeño 3, superior a Perú (nivel 1) en dos niveles. Estas valoraciones
sitúan a los estudiantes peruanos dentro de desempeños limitados en el
aprendizaje de las ciencias, e indica unas capacidades mínimas (sugerir fuentes,
reconocer relaciones y extraer información), por debajo del umbral aceptable.
Perú para avanzar a resultados más satisfactorios deberá acelerar su ritmo
de mejora, de superar el rezago socio-educativo para optar a mejores desempeños.
Según PISA (OCDE, 2013), asumiendo que cada 38 puntos en ciencia equivalen a
un (1) año de escolaridad de la OCDE, estaría a 3,4 y 3,0 años de escolaridad de
la OCDE y Portugal, respectivamente; con un 69% de estudiantes en los niveles
más bajos de logros en ciencias (Bos, Ganimian y Vegas, 2014a) y un 0,6% en los
niveles altos de desempeño y un 0,5% en los más altos, que no ha variado respecto
del 2009; y en términos de género, los varones son más propensos a destacar en
ciencias (Bos, Ganimian y Vegas, 2014b). Los resultados grafican la limitación
potencial de contribución a la competitividad e innovación nacional. Según el actual
ritmo de incremento que lleva Perú, tomara décadas llegar al desempeño aceptable
(500 puntos de la OCDE), según cálculos, más de 4 décadas (Bos, Ganimian y
Vegas, 2014c).
El desarrollo de la competencia científica, es decir, de desempeños
aceptables de las capacidades para comprender y utilizar el conocimiento científico
en la vida cotidiana, responde a variables asociadas provenientes del entorno
84
social. Entre las evaluadas por PISA se reconoce su impacto a través de su
incidencia en el rendimiento escolar. Veamos cómo se presentan estas tendencias
en perspectiva comparada.
TABLA Nº 07
PISA 2012: DESEMPEÑO EN EL RENDIMIENTO Y ENTORNO SOCIAL DE LA
COMPETENCIA CIENTÍFICA
PERÚ PORTUGAL
PRINCIPALES RESULTADOS DE DESEMPEÑO
Desempeño general
% de estudiantes con mayor rendimiento
% de estudiantes con menor rendimiento
Varones vs. Mujeres
ENTORNO SOCIAL
Impacto de desempeño
Brecha en el desempeño
Resiliencia
Estudiantes inmigrantes
LEYENDA
= mejor que el promedio de la OCDE = ha mejorado
= cerca del promedio OCDE = se mantiene igual
= menor que el promedio OCDE = ha retrocedido
Fuente: Adaptado de OCDE, 2014b.
En términos de los niveles de desempeño de la competencia científica,
Portugal mejora, mientras que Perú se mantiene igual, aunque ambos por debajo
del promedio de la OCDE. Sobre el porcentaje de estudiantes con mayor
rendimiento permanece igual que en evaluaciones anteriores; en los de menor
rendimiento, Portugal mejora, aunque sigue por debajo del promedio OCDE. En el
desempeño por género, entre Perú y Portugal no existen variaciones.
Pero cómo incide el entorno social en el desempeño. En Perú, un país en
crecimiento económico no suscita mayor impacto; mientras que en Portugal, un país
en crisis, se presenta un retroceso en el impacto. Muy a pesar de que en conjunto
Latinoamérica crece económicamente, las brechas de desigualdad se mantienen,
igual de amplias. En Perú las brechas son mayores entre estudiantes pobres y ricos,
de más de dos años y medio de escolaridad. Los estudiantes ricos tienen padres
altamente educados, que trabajan en ocupaciones cualificadas, tienen más libros
85
en casa y acceso a colecciones de arte, literatura y poesía (Bos, Ganimian y Vegas,
2014d). Esto se expresa también en la resiliencia, es decir en el potencial de los
estudiantes, que a pesar de su bajo nivel socioeconómico logran un buen
desempeño; en Perú los alumnos resilientes no superan el 1%, en esencia un
amplio sector de la población escolar tiene menos probabilidades de lograr buenos
aprendizajes.
Concurren al desalentador panorama peruano otros factores como las
diferencias salariales de los docentes. En Portugal los docentes aunque perciben
sueldos por debajo de la media de la OCDE tienen mejores niveles de beneficio que
sus similares peruanos. Los sueldos de los docentes de secundaria en Perú, están
entre los más bajos de la región latinoamericana. De otro lado la inversión
económica por alumno desde los 6 a los 15 años (9 años de escolaridad obligatoria),
en promedio en la OCDE oscila en 83 382 US$; en Perú este promedio llega a 12
431 US$ (Bos, Ganimian y Vegas, 2014e) (casi 7 veces menos).
Otro aspecto valorado por PISA está determinada por la cantidad de
estudiantes por docente, en Portugal y los países de la OCDE, un docente por 13
estudiantes; en Perú en algunos zonas superan la treintena, en promedio un
docente por 19 estudiantes; esta relación incide negativamente en el desempeño y
es estadísticamente significativa, por cuanto a mayor cantidad de alumnos por
docente, menor desempeño y viceversa (Bos, Ganimian y Vegas, 2014e).
La titularidad de la docencia es otro aspecto importante, en Portugal para el
ejercicio de docencia se requiere titulación universitaria habilitante y se accede a
través de mecanismos de concurso-oposición. En Perú, los últimos registros indican
que el 89% de estudiantes asisten a escuelas con docentes con formación
universitaria certificada (OCDE, 2013). En cuanto a recursos educativos, Perú
ocupa entre los países latinoamericanos, las últimas posiciones en el Índice de
Recursos Educativos (IRE), con mayor número de aulas de clase (47%) y edificios
escolares (56%) inadecuados, y pobremente iluminadas (43%) (OCDE, 2013); en
general, la inadecuada calidad y disponibilidad de los recursos educativos perjudica
el aprendizaje estudiantil, fundamentalmente en áreas como las ciencias, al no
contar con adecuada infraestructura y equipamiento de laboratorios y talleres. La
investigación indica una relación positiva y estadísticamente significativa entre la
calidad de los recursos físicos y el desempeño, en países no miembros de la OCDE
(OCDE, 2013). En Portugal esta relación no es significativa.
86
Otros aspectos que merecen consideración en torno a la propensión e
interés por las ciencias entre los estudiantes, deviene del entorno social e
institucional circundante. En Perú es limitado el número de actividades científicas
de carácter no formal, no existe mayor implicación de la sociedad civil en la
promoción de las ciencias; no es un tema de debate ni de interés social ni político.
Por ejemplo, las páginas web de las sociedades científicas (de químicos, biólogos,
etc.) no cuentan con acceso a experiencias educativas en ciencias, ni mayores
referencias a situaciones educativas relevantes; a pesar de que la mayoría de sus
miembros ejercen como docentes en Institutos y Universidades. Cuestión contraria
es observable en países de la OCDE, entre ellos Portugal, donde estas sociedades
presentan suficiente información sobre la enseñanza de las ciencias, desarrollan
coloquios, conferencias, etc. relacionadas con la formación en ciencias.
A nivel de estado, el Perú recientemente implemento planes y programas
nacionales de ciencia y tecnología, coordinado por el Consejo Nacional de Ciencia
y Tecnología (CONCYTEC), destinados a la generación de actividades científicas y
tecnologías a nivel de universidades y empresas; una práctica habitual en países
de la OCDE que ha posibilitado su desarrollo económico. A nivel escolar,
CONCYTEC convoca y premia anualmente los mejores trabajos científicos y
tecnológicos y promueve su participación a nivel mundial, financiando los viajes,
más no un mayor asesoramiento. Asimismo, mediante el Programa Nacional de
Becas y Crédito Educativo (PRONABEC) se implementan estudios de postgrado en
enseñanza de las ciencias naturales para profesores de educación básica, con
estudios subvencionados y una estricta selección de los participantes.
A nivel de actividades consideradas de naturaleza no formal para la
educación, en Perú no existen mayores compromisos de las instituciones locales
(municipios, asociaciones, etc.) para organizar o propiciar viajes o expediciones
científicas, o similares; son escasas las instituciones que cuentan con programas
de apoyo en ciencias dirigido a escolares. Una situación distinta se vivencia en
Portugal, existen programas estatales y privados que promueves el interés
científico, y al cual asisten estudiantes y profesores para la mejora a nivel teórico y
metodológico de sus prácticas pedagógicas (Rodrigues y Martins 2009).
El entorno o contexto es sumamente importante para incidir en la motivación
e interés por las ciencias, su implicación es decisiva para prever las acciones que
fortalezcan los diseños, desarrollos y evaluaciones curriculares.
87
4.2. SOBRE LA ORGANIZACIÓN CURRICULAR DE LA COMPETENCIA
CIENTÍFICA
La organización curricular responde a la forma en que se estructuran la
diversidad de contenidos educativos a desarrollarse a lo largo de un plan de
estudios. Comprende a un conjunto de componentes relacionados con los fines de
la educación, contenidos, experiencias formativas, recursos y valoraciones; y a
partir de las cuales se organiza la estructura curricular de los programas. En cierta
forma constituyen un eje organizador de la formación, de ella depende como se
distribuyen orgánicamente sus elementos. Toda organización curricular depende de
la orientación educativa, en tanto responden a una concepción educativa; sea
organizándolas en asignaturas disciplinares o en áreas integradas.
En Perú la lógica de organización responde a una concepción fundada en el
enfoque de competencias, propuesto para su desarrollo a lo largo de cada uno de
los ciclos de estudio. En ese sentido, las capacidades, conocimientos, actitudes y
valores fungen como articulados (MED, 2009). En Portugal la razón organizativa
sigue una concepción similar, el desarrollo de competencias, estas se organizan a
través de experiencias de aprendizaje previstas para consolidar determinadas
capacidades y conceptos (DGB, 2001) y de saberes en acción o en uso (Perrenoud,
2001). En ambas realidades la organización por competencias es la prevalente en
la organización de la competencia científica.
TABLA Nº 08
COMPARACIÓN DE LA ORGANIZACIÓN CURRICULAR DE LA
COMPETENCIA CIENTIFICA
Diseño Curricular
Nacional de Educación
Básica Regular 2009
(PERÚ)
Marco de la evaluación.
Conocimientos y habilidades en
Ciencias, Matemáticas y Lectura 2006
(PISA)
Currículo Nacional do
Ensino Básico 2001
(PORTUGAL)
ORGANIZACIÓN CURRICULAR
• Ciencias, Tecnología y
Ambiente
• Educación para el
Trabajo
Contenidos científicos
– Sistemas físicos.
– Ciencias de la vida.
– Ciencias de la Tierra y del espacio.
– Sistemas tecnológicos
Contenidos sobre la ciencia
– La investigación científica.
– Las explicaciones científicas.
– Las relaciones ciencia, tecnología y
sociedad.
• Ciências Físicas (Físico-
químicas)
• Ciências Naturais
(Biologia y Geologia)
• Expressões e Tecnologias
INTEGRACIÓN APLICACIÓN PRÁCTICA INTERDISCIPLINAR
La organización curricular es coincidente sólo en el enfoque de
competencias; en torno a la estructuración del conocimiento se perciben
diferencias. En Perú se organizan en áreas curriculares, es decir, se integran en un
88
área varias disciplinas cientificas, globalizando sus contenidos como una
generalidad que busca superar la complejidad y singularidad de un abordaje aislado
de la trama escolar. Esta articulación de los dispositivos curriculares aspira a la
producción de respuestas integradoras en el proceso de enseñanza y aprendizaje,
distintas a la concepción disciplinar o por cursos o asignaturas; de esa manera
busca favorecer la adquisición de las competencias básicas que aseguren otras
más complejas, tendiendo a un desarrollo integral y continuo. En el tratamiento
curricular, el abordaje docente responde a la naturaleza del área, de considerar su
propia área como específica, pero a su vez en interrelación con las demás áreas.
En Portugal las áreas formativas se organizan en interrelación entre sí y con
otras áreas disciplinares, los cuales deben constar explícitamente en el proyecto
curricular, esta organización presupone un desarrollo articulado y complementario
en diversos espacios y tiempos, de carácter disciplinar o interdisciplinar. La
previsión curricular prevé alteraciones significativas en las prácticas cotidianas de
la docencia, promoviendo un trabajo colaborativo. La consiguiente reestructuración
curricular dio cabida a promover mecanismos de soporte para el desarrollo
autónomo de la docencia y la creación de oportunidades que respeten su
profesionalidad, discurriendo del papel de transmisor de conocimientos a co-
constructor de conocimientos, a fin de que se afirmen como autores de un currículo
reconstruido cotidianamente en el aula (DEB, 2001b).
En la organización curricular es distinguible la opción por áreas, en Perú bajo
la óptica de una integración conceptual, mientras que en Portugal prima una
interrelación disciplinar. En Perú el desarrollo de la competencia científica se
organiza a través de dos áreas, Ciencia, Tecnología y Ambiente (CTA) y Educación
para el Trabajo (EPT); presuponiendo una integración de actividades de enseñanza
y aprendizaje, donde el área de CTA suministra el sustrato teórico para su
aplicación en la EPT. En Portugal se interrelacionan tres áreas disciplinares para el
desarrollo de la competencia científica, Ciências Físicas (Físico-químicas) (CFQ),
Ciências Naturais (Biologia y Geologia) (CN) y Expressões e Tecnologias (ET).
En relación a PISA, el currículo de Portugal se ajusta en mayor grado a sus
referentes organizativos. Es más pertinente la distribución de las capacidades y
conocimientos para la concreción curricular, dada la organización disciplinar. En
Perú es perceptible que la integración global de conocimientos y capacidades no se
corresponde con la lógica curricular propuesta por PISA, en razón a que su sistema
organizativo dista de los referentes enfatizados.
89
4.3. SOBRE LA ORGANIZACIÓN DEL TIEMPO CURRICULAR
En lo que respecta a la ordenación de la jornada horaria destinada al
desarrollo de la competencia científica, se presentan notables diferencias entre
Perú y Portugal, en los distintos niveles de organización del tiempo curricular.
Siguiendo la línea investigativa, el análisis se centra en el tiempo curricular
destinado a la aprehensión de la competencia científica hasta los 15 años de edad
o los 9 grados de escolaridad obligatoria26
, o de educación básica previa a la
secundaria (en Portugal), que corresponde a la etapa que evalúa PISA. En el caso
de Perú, abarcaría los tres primeros grados de educación secundaria, es decir dos
grados de educación secundaria del VI ciclo y un grado de grado del ciclo final (VIII).
TABLA Nº 09
ORGANIZACIÓN DEL TIEMPO CURRICULAR PARA EL DESARROLLO DE LA
COMPETENCIA CIENTÍFICA
(Ciclo/s de estudios de educación secundaria que evalúa PISA)
PERÚ PORTUGAL
Periodo Anual de clases
36 Semanas x 5 días =
180
35 Semanas x 5 días =
175
Áreas Curriculares
Jornada Horaria/Ciclo
PERÚ
(Día = 7 horas
Semana = 35 h.)
PORTUGAL
(Día = 6 horas
Semana = 30 h.)
Ciclos/Grado de estudio Ciclo/Año de estudio
VI VII III
1º 2º 3º 7º 8º 9º
•Ciencia, Tecnología y
Ambiente
3-4 3-4 3-4
•Ciências Naturais/
•Físico-Químicas
6 6 6
•Educación para el
•Trabajo
2-3 2-3 2-3
•Expressões e
•Tecnologias
4 4 3
Total horas semanales
(1 hr. = 45’)
5-7 5-7 5-7 10 10 9
Tiempo Curricular anual
(36/35 semanas)
180-252 180-252 180-252 350 350 315
% Tiempo Curricular
Anual
1200
(15-21)
1100
(31)
DIFERENCIA ANUAL
[(350-315) – (180-252)] (%)
98-170
(28-51)
Tiempo Curricular Ciclo
(3 grados)
540-756 1015
DIFERENCIA CICLO
[1015 – (540-756)] (%)
475-259
(26-47)
26
Se ha visto a lo largo del análisis que la educación obligatoria no responde a lo estipulado por PISA,
en Perú esta alcanza los 12 grados de escolaridad, en Portugal 9 y recientemente ampliada a 12.
90
El desarrollo de la competencia científica en Perú se organiza al igual que
en Portugal en sesiones de clase de 45 minutos (1 hora pedagógica). Durante la
semana de estudios en Perú se destina entre 5 y 7 horas para desarrollar las
actividades educativas orientadas al aprendizaje de las ciencias; en Portugal el
tiempo curricular comprende casi el doble de tiempo, entre 9 y 10.
El periodo escolar anual en Portugal abarca 35 semanas, entre 1 y 5
semanas menor que el resto de países europeos, y jornadas diarias de clase de 6
horas, entre 1 y 3 horas menos que el resto de países europeos. En Perú el periodo
anual comprende una semana más, así como de una hora más en la jornada diaria.
Durante el año escolar los estudiantes se involucran en diversas actividades
curriculares programadas a fin de desarrollar capacidades, conocimientos y
actitudes científicas a través de actividades vivenciales e indagatorias.
En el acumulado global anual, los estudiantes peruanos reciben entre 180 y
252 horas formativas orientadas al desarrollo de la competencia científica, esto es,
entre un 28 a 51% menor al tiempo programado para los estudiantes portugueses.
Cuánto del tiempo curricular anual se programa para el desarrollo de la
competencia científica. En Perú de las horas obligatorias para todas las áreas
curriculares (1200 horas anuales) se destina alrededor de un quinto (15-21) % del
tiempo total. Un tiempo menor al de las otras áreas evaluadas Matemática y
Comunicación, e incrementadas en razón a las horas de libre disponibilidad y su
priorización, estas se extienden un mínimo semanal de 2 horas, con lo que
Matemática ocuparía no menos de 6 horas (16%) y Comunicación (24%), un mínimo
de 8 (con 2 de ingles). En Portugal las horas de formación científica representan
casi un tercio del tiempo curricular anual; mayor al área de Matemática y algo menor
del área de Comunicación. En general, para el aprendizaje de la competencia
científica, Portugal prevé en el año escolar, un mayor número de horas más que
Perú. Una proporción cuasi similar durante el ciclo de estudios (3 grados).
La organización del tiempo curricular permite comprobar la importancia
asignada a la aprehensión de una determinada competencia, en el caso de la
competencia científica es de resaltar el alto grado de consideración por parte de
Portugal respecto de Perú. Esto se revela en el compromiso del tiempo curricular
programado, de un quinto a un tercio del total, una notable la diferencia.
El tiempo es un recurso limitado y de carácter restrictivo, distribuido
diferencialmente en la estructura curricular. Junto a ¿qué, cómo, cuándo y para qué
enseñar y evaluar?, el tiempo curricular está presente en todo diseño curricular, no
91
sólo en cuanto al tiempo a asignar sino como se ordena temporalmente para
propiciar las actividades de aprendizaje y enseñanza. La gestión del tiempo
curricular, de ese modo, marca su impronta en “qué experiencias se les va a ofrecer-
exigir en cada etapa de la escolaridad” (Zabalza, 1995: 4) a los estudiantes, con
qué grado de profundidad y si el tiempo es pertinente. La insuficiencia de tiempo
curricular siempre condicionara las previsiones didácticas y organizativas de las
actividades educativas, instituyéndose como un componente transcendental “para
poder concretar su actuación. Es más, el factor tiempo va a influir de forma directa
en su desarrollo ya que, en muchas ocasiones, la práctica curricular se va a ver
mermada y condicionada en función del tiempo disponible” (Lázaro, 2000: 186).
En cierta forma, el tiempo curricular programado para la adquisición de la
competencia responde a un proceso de homogenización, entiéndase como la
posibilidad de extender el currículo nacional con las mismas condiciones para todos,
cuestión que definitivamente resulta improbable, en razón a las particularidades de
los sujetos y contextos. Propiamente, el tiempo curricular contribuye a mantener
ciertos consensos mínimos, para la organización de las actividades docentes, y a
los cuales se adhiere la comunidad educativa, creando vínculos que asignen un
orden temporal al proceso de enseñanza y aprendizaje, y se asuma su asignación,
parafraseando a Braudel (1992), como utensilios de la vida educativa cotidiana.
La periodización del currículo en la distribución y ordenación del tiempo,
además de configurar la estructura de composición temporal formativa contempla
las posibilidades de enraizamiento de un proyecto escolar (Pacheco, Ferreira y
Machado, 2011), generando una diversidad de tensiones en el aprendizaje de la
competencia, por la presión del contexto, de la norma, de las evaluaciones, etc.
En torno a la competencia científica, el tiempo curricular interviene no solo
como reguladora de las actividades formativas, estableciendo los marcos
estacionales de cuándo y cuánto, sino también en la disposición para
implementarlas conveniente y oportunamente. Estas intervenciones didácticas se
relacionan con la oportunidad de promover los propios espacios pedagógicos o en
interacción con otras áreas, abordando en lo posible, la mayor extensión de los
contenidos del diseño curricular oficial; a fin de obrar favorablemente hacia
aprendizajes significativos. Esta previsión, en los tiempos curriculares analizados,
está signada por unas amplias diferencias, que permiten prever diferentes grados
de dominio de la competencia científica; los que en definitiva repercutirán en un
adecuado nivel de desempeño y en la evaluación de resultados académicos.
92
4.4. SOBRE LA CONCEPCIÓN DE LA COMPETENCIA CIENTÍFICA
El enfoque de competencias cuasi se ha enraizado plenamente como
orientador de las concepciones y prácticas educativas en los sistemas educativos.
Veamos cómo se contempla en los currículos de estudio de Perú y Portugal.
TABLA Nº 10
COMPARACIÓN DE LOS COMPONENTES DE LA COMPETENCIA CIENTIFICA
Marcos y pruebas de
evaluación de PISA 2012.
Matemáticas, Lectura y
Ciencias (PISA)
Diseño Curricular Nacional
de Educación Básica
Regular 2009
(PERÚ)
Currículo Nacional do
Ensino Básico 2001
(PORTUGAL)
CAPACIDADES (aplicación del conocimiento a una situación o contexto)
• Identificar asuntos o temas
científicos.
• Conhecimento epistemológico
• Explicar científicamente los
fenómenos.
• Comprensión de la información • Conhecimento substantivo
• Raciocínio
• Comunicação
• Usar la evidencia científica • Indagación y experimentación • Conhecimento processual
CONOCIMIENTOS (conceptos, destrezas valores y actitudes)
CONTENIDOS CIENTIFICOS Y
SOBRE LA CIENCIAS
EJES ORGANIZADORES TEMAS ORGANIZADORES27
• Sistemas físicos
• Ciencias de la vida
• Ciencias de la Tierra y del
espacio
• Sistemas tecnológicos
• Mundo físico, tecnología y ambiente
• Mundo viviente, tecnología y
ambiente
• Salud integral, tecnología y sociedad
• Terra no espaço
• Terra em transformação
• Sustentabilidade na Terra
• Viver melhor na Terra
• La investigación científica
• Las explicaciones científicas
• Las relaciones ciencia,
tecnología y sociedad (CTS)
ACTITUDES (disposición a usar el conocimiento científico en beneficio personal y de la
sociedad)
• Interés en la ciencia • Curiosidad
• Iniciativa e interés
• Valoración de la formación
• Curiosidade
• Perseverança e a seriedade
• Aceptación del pensamiento
científico.
• Valoración del lenguaje científico • Respeitando e questionando os
resultados
• Flexibilidade
• Reformulação do seu trabalho
• Reflexão crítica
• Sentido de la responsabilidad
hacia el uso de los recursos y el
medio ambiente.
• Participación
• Cuidado del ecosistema
• Proposición de alternativas
• Valoración de la biodiversidad
• Desenvolvimento do sentido
estético
• Ética e a sensibilidade
• Avaliando o seu impacte
CONTEXTOS (situaciones de la vida que implican la aplicación de Ciencia y Tecnología)
• Interés personal, que afectan a la
persona, a sus amigos,
compañeros o familiares.
• Promoción y manifestación de la
curiosidad, exploración y
reflexión, de procesos científicos.
• Compreenderem o mundo em que
vivem, com as suas múltiplas
interacções.
• Interés social que tienen que ver
con la comunidad en la que se
vive.
• Comprensión de la naturaleza a
partir de la indagación y la
investigación.
• Experiências educativas
conducentes ao desenvolvimento
de competências de natureza
diversa.
• Interés global por afectar al
mundo entero
• Construcción reflexiva de
conocimientos acerca de las
interacciones e interdependencias
sociales, ecológicas y geográficas
que ocurren en el contexto.
• Experiências educativas que
procuram integrar vários aspectos
inerentes quer ao ensino, quer à
aprendizagem dos alunos em
ciências.
27
Ver esquema organizador de los cuatro temas (anexo nº 7).
93
Aproximarse a la concepción de la competencia científica parte de reconocer
su preponderancia en la preparación básica en ciencias y su influjo en nuestras
vidas (Gil y Vílchez, 2006). En ese entender resulta imperativo comprender cómo
se organizan sus componentes, qué aspectos delimitan su definición y cuál es su
relación con lo establecido por PISA.
Una primera coincidencia en torno a la concepción de la competencia
científica es que su concreción no discurre a través de una sola área formativa, sino
en interacción con otras áreas. Este correlato revela el carácter interactivo en la
movilización de conocimientos y capacidades que subyace a la definición de
competencia; aunque luego difieran en cómo organizarlos. En Perú se integran en
un área curricular (varias disciplinas científicas), donde los contenidos son
conceptualizados como indivisibles e interactúan en comunión para la concreción
del aprendizaje en ciencias, es desde el área que se relaciona con otras que
posibilitan su desarrollo; mientras que en Portugal, las disciplinas conservan su
independencia, y se abordan interdisciplinaria e interdependientemente, a fin de
complementar el desarrollo de la competencia científica. PISA parece orientarse en
esta última dirección, de un abordaje interdisciplinario, antes que integrado.
En esa línea, más que buscar correspondencias entre las definiciones,
resulta más esclarecedor como se conciben los componentes que definen a la
competencia científica, por cuanto son sus dimensiones o componentes o
elementos los que “visibilizan” a la competencia, como aprendizaje o desempeño.
Una primera diferencia en las concepciones sobre la competencia científica
entre Perú y Portugal estriba en la forma de entender a las capacidades o sub-
competencias como componentes de las competencias. PISA comprende que las
capacidades posibilitan la aplicación del conocimiento científico en una determinada
situación o contexto, a partir de: (a) identificar asuntos o temas científicos, (b)
Explicar científicamente los fenómenos y (c) usar la evidencia científica.
Dentro de esa comprensión, Perú identifica con (b) la comprensión de la
información y asume que esta a su vez, guarda relación con (a), y con (c) la
indagación y experimentación. En Portugal las capacidades se presentan como
formas de conocimiento y se organizan respecto de PISA del siguiente modo: (a)
implica un conocimiento epistemológico, con (b) varios tipos de conocimiento
(substantivo, de raciocinio y de comunicación) y con (c) identifica el conocimiento
procesual. Esta diversidad de correspondencias revela la multiplicidad dimensional
y la polisemia de significados por los que discurren la definición de la competencia.
94
Desde esta complejidad, los currículos describen las capacidades que se
corresponden con lo que evalúa PISA, con criterios diferenciados; Perú más en una
perspectiva integradora de saberes previos y Portugal en una lógica cognitiva, de
diferenciación y afirmación del carácter interrelacional del conocimiento científico.
Sobre la dimensión del conocimiento entendida como el conjunto de
contenidos de diversa naturaleza, tales como conceptos, destrezas, valores y
actitudes a concretar en la competencia científica. PISA los organiza en dos tipos
de conocimientos: (a) contenidos científicos, organizados en sistemas disciplinares
(físicos, biológicos, tecnológicos, geológicos y astronómicos) y (b) contenidos sobre
las ciencias, organizados a través de conocimientos sobre la investigación
científica, las explicaciones científicas y las relaciones CTS.
En Perú los conocimientos se definen a partir de tres ejes organizadores
centrados en la relación Ciencia, Tecnología y Ambiente (CTA) y a consolidar
progresivamente mediante unas únicas competencias desarrolladas a lo largo de
su educación, y a través de una única docencia para el área, que presupone un
dominio integral de las disciplinas involucradas. En ese sentido se organizan los
conocimientos en Ejes Organizadores que buscan aproximarse a los sistemas
planteados por PISA, aunque en una lógica distinta. De ese modo, los ejes en
relación a (a), responden a la naturaleza de una ciencia integrada, de una unidad
conceptual de la ciencia, de una globalización de conocimientos aparentemente
divorciados, que remiten a una visión particular de la ciencia como campo de
experiencia diferenciada respecto de otras materias formativas (Guerra, 1985),
donde las disciplinas científicas se presentan como indistinguibles en la enseñanza
y aprendizaje escolares, caracterizadas como una estructura común de tratamiento
curricular unitario. En esa perspectiva los conocimientos demandados en (b) se
encuentran subsumidos en los Ejes Organizadores y comprendidos bajo un método
científico único entronizado como la aplicación correcta de la teoría y de los modelos
al aprendizaje, que llevan a un indoctrinamiento excesivo.
En Portugal la organización del conocimiento en Temas Organizadores
responde a las interrelaciones entre Ciencia, Tecnología, Sociedad y Ambiente
(CTSA), desagregada en competencias específicas formuladas por ciclo (metas
curriculares), con el fin de evidenciar las etapas que integran el recorrido del alumno
y de un balance sistemático de los aprendizajes que llevan a establecer una
articulación entre ciclos (Martins et al., 2013). Los conocimientos se organizan en
temas que recuperaran el carácter interdisciplinar de las ciencias, en un régimen de
95
co-docencia en el desarrollo de las clases (docente por disciplina), para salvaguarda
de los intereses de la asignatura. Desde esa perspectiva se conjugan las diversas
disciplinas a partir de subtemas, revelando la naturaleza articular de las ciencias.
Este tipo de organización asigna una coherencia conceptual y metodológica, como
una idea estructurante y configuradora de la perspectiva holística y sistemática del
currículo de “un plan de acción, un medio para alcanzar fines pretendidos siguiendo
una línea y secuencia' (Roldão, 2003: 28).
Visto así, los temas organizadores parecen coincidir en mayor grado con la
organización sistemática del conocimiento propuesta por PISA, así por ejemplo el
Tema Organizador de Terra no espaço coincide con las Ciencias de la tierra y del
espacio previstos en (a), similar a los otros sistemas curriculares. Al igual que en
Perú, los conocimientos de (b) están subsumidos en el desarrollo de los temas.
En perspectiva comparada, Perú y Portugal difieren en la forma de concebir
la organización del conocimiento científico; el primero discurre en una lógica de
integración conceptual y el segundo en una interrelación disciplinar, esta última más
próxima a lo referenciado por PISA. En cualquier caso, el desarrollo de la
competencia científica “no excluye, pero exige, la apropiación sólida y amplia de
contenidos, organizados en una síntesis integradora, apropiada por el sujeto,
permitiéndole 'convocar' ese conocimiento con respecto a las diferentes situaciones
y contextos' (Roldão, 2003: 24). Es más, al fundamentar los contenidos
programáticos de las ciencias y tecnologías expresadas en los currículos
nacionales, se recuperan los aportes de las ciencias de la educación; cuyas
diferencias también son evidentes, y que en resumidas cuentas signan el quehacer
pedagógico, dado el enfoque que caracteriza a cada currículo.
En lo que respecta a las actitudes científicas, es decir, la disposición para
usar el conocimiento científico, ya sea en benéfico personal o social. PISA los
organiza en tres dimensiones: (a) interés en la ciencia, (b) aceptación del
pensamiento científico y (c) sentido de la responsabilidad hacia el uso de los
recursos y el medio ambiente. Y a partir de ellos, se infiere su posible relación con
el rendimiento o desempeño en ciencias, así como su implicación con los problemas
sociales relacionados con la ciencia y tecnología y su vocación científica.
Bajo esa perspectiva, en el currículo de Perú, las actitudes que se
corresponden con (a) se desarrollan a partir de la curiosidad, la iniciativa e interés
y la valoración de la formación; con (b) la valoración del lenguaje científico y con (c)
la participación, cuidado del ecosistema, proposición de alternativas y valoración de
96
la diversidad. Las primeras actitudes guardan correspondencia con la propensión a
favorecer el aprendizaje y consiguientemente a contribuir a una mayor implicación
científica, este devenir debería promover su inclinación por la ciencia, no solo como
vocación de estudio y posibilidad de formación profesional, sino también para una
continuidad formativa a lo largo de la vida. El último grupo de actitudes se relaciona
con la afirmación de la responsabilidad científica ambiental, preocupación central
del currículo peruano, y enfatizado por el enfoque asumido en la relación CTA.
Las actitudes en el currículo de ciencias de Portugal difieren en distintos
grados, en algunas dimensiones, del énfasis asignado en Perú. Coinciden en (a) en
buena sintonía; en (b) resaltan otras, además de las consideradas en Perú (reflexión
crítica, flexibilidad, respeto y cuestionamiento a los resultados y su reformulación);
que complementarían el proceso de valoración del lenguaje científico. En (c) las
discrepancias son evidentes, por el énfasis del enfoque CTSA, que va más allá de
la consideración del impacto de la ciencia en el ambiente, recupera además el
sentido ético y estético en la comprensión de los problemas sociales.
Respecto a los contextos para el desarrollo de la competencia científica,
definidas por PISA como situaciones de vida que implican la aplicación de la ciencia
y tecnología, es decir, del medio a través de los cuales se movilizan las
capacidades, conocimientos y actitudes para aprender y emprender en ciencias;
estas se presentan en adecuada relación con los referentes de PISA. Aunque PISA
no evalúa directamente los contextos si evalúa su pertenencia, como soporte de los
componentes de la competencia científica. En ese sentido, el reconocimiento de los
contextos y situaciones constituye uno de los factores que pueden mejorar el interés
de los estudiantes por el aprendizaje de las ciencias (Blanco, España y Rodríguez,
2012), y de espacio pedagógico para el desarrollo de la competencia científica.
PISA define tres contextos de interés: (a) personal, de incidencia individual
inmediata (b) social en referencia al entorno circundante y (c) global, en interrelación
con el mundo. En ese entender, Perú y Portugal instituyen los escenarios más
propicios para la aprehensión de la competencia científica. Perú considera en
referencia a (a) la promoción manifestación de la curiosidad, exploración y reflexión
individual sobre los procesos científicos, mientras que Portugal parte de la
comprensión personal del mundo en que viven y sus múltiples interacciones; con
(b) Perú identifica la comprensión de la naturaleza a partir de la investigación como
un proceso social de indagación científica; en tanto que Portugal reconoce las
experiencias que conducen al desarrollo de las otras competencias. Finalmente, en
97
Perú identifican con (c) la construcción reflexiva del conocimiento en una variedad
de interacciones y Portugal incide en la integración de aspectos inherentes que
favorezcan su formación científica. Esta diferenciación es importante y previsible en
razón a las características de cada sociedad, responde a la necesidad inevitable de
la contextualización de los problemas relevantes que afronta cada país.
Visto de manera transversal, los contextos están estrechamente
relacionados con el enfoque que prima en cada currículo, CTA en Perú y CTAS en
Portugal. En esa línea, el contexto permite explicitar los conceptos en relación con
el enfoque. La contextualización es un recurso que posibilita un abordaje adecuado
de los conocimientos científicos en una doble función: 1) la consecución de una
cultura científica para todos (finalidad generalista) y el aprendizaje de los
fundamentos básicos para quienes opten por un desempeño más trascendente
(finalidad especializada). Las tensiones generadas entre las finalidades requieren
de estrategias curriculares que las conjuguen (Caamaño, 2005). En esa intención
Perú resalta una diversidad de procesos reflexivos para la aprehensión de la
competencia científica, Portugal se centra más en la diversidad de experiencias que
conduzcan a su concreción. Esta distinción revela el carácter incidental del contexto
en la adquisición de la competencia científica, Portugal se orienta en un sentido más
aplicativo, de experimentación e interrelación con el medio; mientras que Perú opta
por procesos comprensivos fundados en la exploración y reflexión científica.
En términos globales, la variedad representativa de los componentes de la
competencia científica especificada en los currículos de Perú y Portugal muestran
alineaciones de diversa magnitud respecto de lo normado por PISA. No como
contradicciones sino como respuesta a las peculiaridades de sus sociedades y
como efectos del enfoque priorizado. En Perú, en las capacidades prevalece la
integración de los saberes conceptuales sobre el carácter interrelacional de las
disciplinas científicas de Portugal. Situación que también se percibe en la
organización de los conocimientos científicos, en Perú la lógica organizacional
responde a la naturaleza de una ciencia integrada, de integrar los conocimientos de
las diferentes disciplinas científicas para un tratamiento curricular común; en
Portugal los temas organizadores se conjugan en interrelación disciplinar, donde
cada una conserva su identidad. En cuanto a las actitudes, las aproximaciones son
variables, lo mismo que los contextos. Estas diferenciaciones resumen el carácter
idiosincrático en el desarrollo de la competencia científica, el carácter local desde
el cual se construye una ciencia global con matices de autenticidad.
98
4.5. SOBRE EL DISEÑO CURRICULAR DE LA COMPETENCIA CIENTÍFICA
El diseño curricular prevé mediante una serie de procedimientos la
conformación de los componentes que sustentan la programación educativa,
organizados para satisfacer las demandas de formación. Veamos en una primera
instancia como se configuran éstas en el grado de estudios que cursan los
estudiantes en el momento que son evaluados por PISA.
4.5.1. LAS CAPACIDADES CIENTÍFICAS EN PISA
Uno de los componentes de la competencia científica lo constituyen las
capacidades, a fin de reconocer su relación con la propuesta PISA se establecen
comparaciones que permitan identificar sus concordancias y discrepancias.
TABLA Nº 11
COMPARACIÓN DE CAPACIDADES DE LA COMPETENCIA CIENTÍFICA EN
EL AÑO/GRADO DE ESTUDIO (correspondiente a la edad que evalúa PISA = 15 años)
PERÚ
(VII Ciclo = 3º Grado)
28 PORTUGAL
(III Ciclo = 9º Año)
22
A: IDENTIFICACIÓN DE CUESTIONES
CIENTÍFICAS
2 2
A1: Reconocer cuestiones
susceptibles de ser investigadas
científicamente
0 A11 1
A2:Identificar términos clave
para la búsqueda de información
científica
A21 1 0
A3:Reconocer los rasgos clave de
la investigación científica
A31 1 A31 1
B: EXPLICACIÓN CIENTÍFICA DE FENÓMENOS 12 14
B1: Aplicar el conocimiento de la
ciencia a una situación
determinada
B11
B12
B13
B14
B15
5 B11
B12
B13
B14
B15
5
B2: Describir o interpretar
fenómenos científicamente y
predecir cambios
B21
B22
B23
B24
4 B21
B22
B23
B24
B25
B26
6
B3: Identificar las descripciones,
explicaciones y predicciones
apropiadas
B31
B32
B33
3 B31
B32
B33
3
C: UTILIZACIÓN DE PRUEBAS CIENTÍFICAS 14 6
C1: Interpretar pruebas científicas
y elaborar y comunicar
conclusiones
C11
C12
C13
C14
C15
C16
6 C11
C12
C13
3
C2: Identificar los supuestos, las
pruebas y los razonamientos que
subyacen a las conclusiones
C21
C12
C13
C14
C15
5 C21 1
C3: Reflexionar sobre las
implicaciones sociales de los
avances científicos y tecnológicos
C31
C32
C33
3 C31
C32
2
99
La tabla revela la concentración de las capacidades en los currículos de
cada país. Perú enfatiza en mayor grado en la capacidad de (c) utilización de
pruebas científicas, seguida con casi el mismo nivel de énfasis por la (b) explicación
científica de fenómenos, y le asigna una menor importancia a la (a) identificación
de cuestiones científicas. Portugal discurre por el mismo orden de prioridad, pero
con distintos niveles de distribución. El porcentaje de capacidades de (b), previstas
por Portugal supera a Perú casi en un 50%, y casi en la misma proporción Perú
destaca sobre Portugal en (c); en (a) Portugal despunta en casi un 25% a Perú.
Como era de prever existen diferencias de concentración en las capacidades
que conforman los currículos. En ese discurrir, interesa relacionar esta distribución
organizativa de las capacidades con lo previsto por PISA.
Contrastada las capacidades de la competencia científica de los currículos
analizados con lo referenciado por PISA, específicamente del grado/año de
estudios que evalúa. Se observa la importancia de (b), ligeramente menor a lo
previsto en Perú, pero superada ampliamente por Portugal en más del 50%. Este
énfasis aportaría en alguna medida a la explicación sobre la diferencia de resultados
en la prueba PISA 2012, favorables a Portugal. En materia educativa es más
previsible una concurrencia asociada de una multiplicidad de factores intervinientes,
que reconocer una prevalente, la disquisición al respecto resulta compleja.
7
23
9
43
41
64
50
37
27
P E RÚ
P I S A
P ORT UGA L
GRÁFICO Nº 01
COMPARACIÓN DE CAPACIDADES DE LA
COMPETENCIA CIENTÍFICA EN EL GRADO/AÑO
CON RESPECTO A PISA (%)
A: Identificación de cuestiones
científicas
B: Explicación científica de fenómenos
100
Si comparamos la previsión de las capacidades que propician el desarrollo
de las competencias científicas durante el ciclo de estudios que evalúa PISA (III
ciclo en Portugal y VI-VII en Perú), estas difieren en un análisis global.
El contraste desvela la importancia asignada a las capacidades científicas,
en grados diferentes, pero enfatizando la misma importancia. Durante el ciclo de
estudios previo a la evaluación PISA, la distribución de las capacidades contempla
sesgos distintos en los currículos de estudio
TABLA Nº 12
COMPARACIÓN DE CAPACIDADES DE LA COMPETENCIA CIENTÍFICA EN
EL CICLO (correspondiente a los estudios previos a la edad que evalúa PISA)
PERÚ
(VI-VII Ciclos) 45
PORTUGAL
(III Ciclo) 47
1º 2º 3º 7º 8º 9º
A: IDENTIFICACIÓN DE CUESTIONES CIENTÍFICAS 11 2
A1: Reconocer cuestiones
susceptibles de ser investigadas
científicamente
A11 A11 2 A11 1
A2:Identificar términos clave para la
búsqueda de información científica
A21
A23
A21 A21
4 A21 1
A3:Reconocer los rasgos clave de la
investigación científica
A31 A31
A32
A32
A31
5 0
B: EXPLICACIÓN CIENTÍFICA DE
FENÓMENOS
20 37
B1: Aplicar el conocimiento de la
ciencia a una situación determinada
B11 B11
B12
B11
B12
B13
B14
7 B11 B11
B12
B11
B12
B13
B14
B15
8
B2: Describir o interpretar fenómenos
científicamente y predecir cambios
B21
B22
B21
B22
B23
5 B22
B22
B23
B24
B25
B25
B27
B28
B29
B210
B211
B212
B21
B22
B23
B24
B25
B26
B27
B28
B21
B22
B23
B24
B25
B26
25
B3: Identificar las descripciones,
explicaciones y predicciones
apropiadas
B31
B32
B31
B32
B33
B31
B32
B33
8 B31 B31
B32
B33
4
C: UTILIZACIÓN DE PRUEBAS
CIENTÍFICAS
14 8
C1: Interpretar pruebas científicas y
elaborar y comunicar conclusiones
C11 C11
C12
C11
C12
5 C11 1
C2: Identificar los supuestos, las
pruebas y los razonamientos que
subyacen a las conclusiones
C21 1 C21 C21
C22
3
C3: Reflexionar sobre las
implicaciones sociales de los avances
científicos y tecnológicos
C31
C32
C33
C34
C31
C32
C31
C32
8 C31
C32
C33
C34
4
101
La capacidad (b) prevista por el currículo de Portugal durante los tres años
de estudio enfatiza en un 15% más al ciclo previo de la evaluación de PISA, y
superan ampliamente las previsiones de esa instancia evaluadora, en un 38%;
mientras que en Perú durante el ciclo es mayor en un 2% respecto al año evaluado,
y mayor a PISA en 4%. En cuanto a la capacidad (a), en Portugal se reduce
ostensiblemente en un 19% durante el ciclo, y en Perú en el global es menor en 7%,
ambos distantes de los que evalúa PISA. Respecto a la capacidad (c) en Portugal,
en el global se encuentra a 5% menos de lo previsto en el año y a 21% de lo
evaluado por PISA; en Perú a nivel de todo el ciclo duplica al año evaluado, y menor
en 9% a lo de PISA.
Visto a nivel del énfasis en el año de estudios que evalúa PISA y en el ciclo
de estudios previos, la capacidad (b) es relevada en buena medida por los
currículos, dado que la explicación constituye una de las operaciones esenciales de
las que se ocupa la ciencia, dotando de mayor capacidad para resolver problemas
de interés y ofrecer una amplia significatividad potencial al estudiante (Concari,
2001); al hurgar en las razones de los hechos científicos, describiendo y
fundamentándolo a través de enunciados verdaderos de como se ha producido así
y no de otro modo (Klimovsky, 1995).
14
23
4
45
41
79
31
37
17
PERÚ
PISA
PORTUGAL
GRÁFICO Nº 02
COMPARACIÓN DE CAPACIDADES DE LA
COMPETENCIA CIENTÍFICA EN CICLO DE
ESTUDIOS PREVIOS RESPECTO A PISA (%)
A: Identificación de cuestiones científicas
B: Explicación científica de fenómenos
C: Utilización de pruebas científicas
102
En ese sentido, la explicación precede a la predicción, en cuanto refiere a
las consecuencias esperables, posteriormente explicitadas. Estas operaciones
mentales constituyen una capacidad transcendental que hace emergente la
realidad subyacente al fenómeno estudiado, dando posibilidad a anticiparse a
nuevas ocurrencias. Propiamente el valor de la explicación científica reside en su
consistencia lógica para incrementar el conocimiento fundado en las teorías y
prácticas observacionales y experimentales de las disciplinas científicas. En el
plano educativo, la explicación consiente la comprensión del fenómeno y/o proceso
científico en estudio, que según León (1999) se alcanza por “los siguientes logros:
• Desentrañar las ideas que encierran las palabras (y oraciones) del texto; de
construir ideas con las palabras del texto.
• Conectar las ideas entre sí; esto es, componer un hilo conductor entre ellas.
• Diferenciar y jerarquizar el valor de las ideas en el texto hasta adquirir lo que se
denomina una macroestructura.
• Reconocer la trama relacional que articulan las ideas globales (superestructura).
Avanzar en la concreción de la capacidad de explicación científica implica
ciertos criterios: 1) sobre todo, ser consistentes con la evidencia experimental y
observacional acerca de la naturaleza y de predecir con precisión y pertinencia
sobre los sistemas en estudio; y 2) ser lógicas, estar relacionadas con las reglas de
evidencia, abiertas a la crítica, informar los métodos y procedimientos y hacer
público el conocimiento (Garritz, 2006); para la identificación de suposiciones, el
razonamiento crítico y lógico y la atención de explicaciones alternativas.
Las explicaciones posibilitan un cambio conceptual en el aprendizaje
científico, relevando su utilidad personal y social al involucrar observaciones,
preguntas, revisión de libros y otras fuentes informativas para saber qué es lo que
se sabe; planear y revisar investigaciones en base a evidencias científicas; utilizar
herramientas para reunir, analizar e interpretar datos; proponer respuestas,
explicaciones y predicciones y comunicar los resultados (NRC, 1996).
La capacidad de explicación científica se asume en los currículos de estudio
con gran relevancia, por su trascendencia para dar respuestas al “por qué”, basadas
en el conocimiento científico escolar; al describir hechos o regularidades de la
naturaleza, del por qué ocurren y a la que ciencia responde satisfactoriamente. El
énfasis asignado revela las intencionalidades del currículo priorizadas por un país
para desarrollar la competencia científica, evidenciado las diferencias de
desempeño en qué enseñar y con qué magnitud.
103
4.5.2. LOS CONOCIMIENTOS CIENTÍFICOS EN PISA
El conocimiento que se construye en la escuela es un conocimiento que, de
un lado, trasciende las explicaciones cotidianas desarrolladas fuera de los contextos
académicos, y de otro, aunque tiene como marco de referencia el conocimiento
científico, no es un conocimiento científico en sí, sino una elaboración ajustada a
las características del contexto escolar (Cubero y García, 1994); propiamente se
trata de conocimientos científicos que aprenden los estudiantes (Gil, 1994), como
substrato para repensar las relaciones que implican su construcción.
Para Hodson (1992) tiene que ver más con la alfabetización científica, de: a)
adquisición de conocimientos científicos, b) comprensión de la naturaleza de la
ciencia y c) aprender a hacer ciencia; propiamente un aprendizaje conceptual y de
métodos de la comunidad científica. Visto así, cómo se representa el conocimiento
escolar de la ciencia en los currículos de estudio.
TABLA Nº 13
COMPARACIÓN DE CONOCIMIENTOS DE LA COMPETENCIA CIENTÍFICA EN
EL AÑO/GRADO (correspondiente a la edad que evalúa PISA = 15 años)
PERÚ
(VII Ciclo = 3º Grado)
23 PORTUGAL
(III Ciclo = 9º Año)
30
A: CONTENIDOS CIENTÍFICOS 21 28
A1: Sistemas físicos A11
A12
A13
A14
A15
A16
6 A11
A12
A13
A14
A15
A16
A17
7
A2: Ciencias de la vida A21 1 A21
A22
A23
A24
4
A3: Ciencias de la Tierra y del
espacio
A31 1 A31
A32
A33
A34
A35
A36
A37
A38
A39
9
A4: Sistemas tecnológicos A41
A42
A43
A44
A45
A46
A47
A48
A49
A410
A411
A412
A413
13 A41
A42
A43
A44
A45
A46
A47
A48
8
B: CONTENIDOS SOBRE LA CIENCIA 2 2
B1: La investigación científica B11 1 0
B2: Las explicaciones científicas 0 0
B3: Las relaciones CTS B31 1 B31
B32
2
104
Los resultados desvelan las diferencias en los resultados globales de los
conocimientos científicos que aprenderán los estudiantes, representados en PISA
por 4 sistemas: (a) físicos, (b) ciencias de la vida, (c) ciencias de la tierra y del
espacio y (d) tecnológicos. Las diferencias mayores se encuentran en los sistemas
que configuran a los contenidos científicos que evalúa PISA; propiamente Portugal
excede a Perú en las (c) muy ampliamente, 6 veces más y casi 3 veces en (b). En
tanto que Perú supera en 5% a Portugal en (a) y cuasi lo duplica en (d).
En torno a los contenidos/conocimientos sobre la ciencia, referidos a los
procesos de la construcción de la ciencia, no existen mayores diferencias a nivel
global. Las discordancias están en el tipo de contenido, Portugal se concentra
básicamente en las relaciones CTS, obviando las demás; mientras que Perú
redistribuye por igual en dos tipos de contenidos sobre la ciencia.
Veamos cómo se redistribuyen los sistemas de conocimientos científicos
previstos por PISA, dentro de los currículos de estudio. En esa perspectiva son
notables las diferencias, a niveles de los países y en lo referenciado por PISA.
Los contenidos científicos se refieren a lo que se enseña en la escuela y que
son revelados sustancialmente en los currículos, abarcando los contenidos
programados. De ahí la importancia de reconocer cómo se organizan y cuáles
prevalecen respecto de los referentes de comparación. En los currículos revisados,
el sistema (a) presentan diferencias en la proporción, así Portugal respecto de PISA
es superada en un 2%, y por Perú en un 5%. En lo que respecta a (b), ambos países
29
26
24
5
32
14
5
24
31
61
18
31
PERÚ
PISA
PORTUGAL
GRÁFICO Nº 03
COMPARACIÓN CONOCIMIENTOS DE LA
COMPETENCIA CIENTIFICA EN EL GRADO/AÑO
CON RESPECTO A PISA (%)
A1: Sistemas físicos
A2: Ciencias de la vida
A3: Ciencias de la tierra y del espacio
A4: Sistemas tecnologicos
105
difieren de la proporción evaluada por PISA, Portugal prevé en menos del 50% y
Perú muchísimo menos, algo más de 6 veces menor. Esta última proporción, se
repite en el caso de Perú en lo que refiere a (b), donde Portugal supera a lo previsto
en PISA en un 7%. En los sistemas (d), Perú concentra una mayor proporción de
conocimientos para desarrollar la competencia científica, más de 3 veces a lo
evaluado por PISA y duplicando las previsiones de Portugal.
Siguiendo la secuencia anterior, veamos cómo se presentan la organización
de los conocimientos científicos en el ciclo precedente al evaluado por PISA.
TABLA Nº 14
COMPARACIÓN DE CONOCIMIENTOS DE LA COMPETENCIA CIENTÍFICA EN
EL CICLO (correspondiente a los estudios previos a la edad que evalúa PISA)
PERÚ
(VI-VII Ciclos) 71
PORTUGAL
(III Ciclo) 95
1º 2º 3º 7º 8º 9º
A: CONTENIDOS CIENTÍFICOS 67 93
A1: Sistemas físicos A11 A11
A12
A11
A12
A13
A14
A15
A16
9 A11
A12
A13
A14
A15
A16
A17
A18
8
A2: Ciencias de la vida A21
A22
A23
A24
A25
A26
A27
A21
A22
A23
A24
A25
A26
A27
A28
A21
A22
17 A21
A22
A23
A24
A25
A26
A27
A21
A22
A23
A24
A25
A26
A27
A28
A29
A210
A211
A21
A22
A23
A24
A25
23
A3: Ciencias de la tierra y del
espacio
A31
A32
A31 3 A31
A32
A33
A34
A35
A36
A37
A38
A39
A31
A32
A33
A34
A35
A36
A31
A32
A33
A34
A35
A36
A37
A38
A39
24
A4: Sistemas tecnológicos A41
A42
A43
A44
A45
A46
A47
A48
A49
A410
A411
A412
A413
A41
A42
A43
A44
A45
A46
A47
A48
A49
A410
A411
A412
A41
A42
A43
A44
A45
A46
A47
A48
A49
A410
A411
A412
A413
38 A41
A42
A43
A44
A45
A46
A47
A48
A49
A410
A411
A412
A41
A42
A43
A44
A45
A46
A47
A48
A49
A410
A411
A412
A413
A414
A415
A416
A41
A42
A43
A44
A45
A46
A47
A48
A49
A10
38
B. CONTENIDOS SOBRE LA CIENCIA 4 2
B1: La investigación científica B11 B11 2 0
B2: Las explicaciones científicas B21 1 0
B3: Las relaciones CTS B31 1 B31
B32
2
106
La distribución del conocimiento respecto de los sistemas establecidos por
PISA responde a las adscripciones disciplinarias, marcos conceptuales, ideas
filosóficas, valores, dogmas, perjuicios y lealtades reconocidos como elementos
influyentes en la ciencia (López y Sánchez, 2001) y asumidos en los currículos de
cada país, al reflejar la preponderancia de una visión de la ciencia y del potencial
para afrontarlas. Las discrepancias curriculares revelan una concepción
idiosincrática de cómo se concibe el desarrollo de la competencia científica, más
propiamente de ajustar su dinámica formativa a los determinismos económicos. En
esa medida, cada sociedad identifica y orienta el desarrollo científico y tecnológico
acorde a sus interés político, culturales, sociales, etc.
En Perú como un país emergente situado dentro de una modernidad y
desarrollismo incipiente concentra un mayor énfasis curricular en el sistema (d),
seguida de (a) y relegando (b) y (c). Algunas explicaciones al respecto obedecería
a la intención del país de enfatizar una formación ligada a (d), dada la demanda de
recursos humanos especializados y un pronto ingreso al mundo de trabajo, y
desatendería los sistemas (a) y (b) por no contar con los recursos para su formación,
por las deficiencias de infraestructura en laboratorios y talleres que demandan la
enseñanza de estas ciencias. En Portugal como sociedad encaminada dentro de
una modernidad acelerada, sus intereses formativos en torno al desarrollo científico
se orientan sobre todo en las ciencias que Perú no releva como importantes.
Las diferencias en el diseño curricular de los conocimientos científicos
durante el ciclo previo a la evaluación de PISA se verifican en la siguiente gráfica.
13,4
26
8,6
25,4
32
24,7
4,5
24
25,8
56,7
18
40,9
PERÚ
PISA
PORTUGAL
GRÁFICO Nº 04
COMPARACIÓN DE CONOCIMIENTOS DE LA
COMPETENCIA CIENTIFICA EN EL CICLO PREVIO
RESPECTO A PISA (%)
A1: Sistemas físicos
A2: Ciencias de la vida
A3: Ciencias de la tierra y del espacio
A4: Sistemas tecnológicos
107
El análisis de la distribución de los conocimientos científicos en el ciclo de
estudios previo a la evaluación de PISA revela que, el énfasis de ambos países está
en los sistemas (d); Perú más que Portugal en casi un 12%; y ambos muy por
encima de PISA. En torno al sistema de (b), Perú supera ligeramente a Portugal,
aunque está a más de 6% de lo que evalúa PISA. En lo que respecta al sistema (c),
Portugal ligeramente por encima de PISA; mientras que Perú se encuentra muy por
debajo, a algo más de 4 veces. En lo que concierne a los sistemas (a) ambos
currículos están debajo de las previsiones de PISA, Portugal más distante que Perú.
Como se consta, la distribución del conocimiento científico en los currículos
de estudio para el logro de la competencia científica sigue patrones diferenciales,
tanto a nivel del año/grado o a lo largo del ciclo previo de la evaluación PISA. En
cualquier caso, en ninguna de las situaciones se aproximan a sus referencias. Cada
currículo conserva sus propias particularidades, y con diferencias apreciables en
los resultados de la evaluación PISA 2012 y en anteriores.
El propósito de PISA, si bien es cierto no es evaluar propiamente los
conocimientos que se imparten en la escuela, siguiendo un currículo de estudios; lo
indiscutible es que en muchos países la escuela es uno de los contextos que más
favorecen el desarrollo de la competencia científica. Este es un hecho innegable en
sociedades como Perú, donde el acceso a información o a recursos para el
aprendizaje en ciencias es limitado, los espacios informales y no formales de
aprendizaje científico no son de acceso masivo a los escolares, por diferentes
razones de orden extraescolar, como la escasa difusión de eventos relacionados
con la ciencia, el desapego social a las ciencias, la carencia de recursos familiares,
el escaso compromiso de la sociedad civil por la ciencia, etc.; es decir, preexiste un
escenario que inhibe la posibilidad de situarse en un contexto motivador para
acercarse a la ciencia, fuera de la escuela. La sociedad peruana aún no ha tomado
conciencia del potencial del desarrollo científico de los ciudadanos en formación, al
no constituir “un ámbito de discusión sobre estas problemáticas relevantes y de
formación de actitudes y valores que posibiliten un compromiso personal y colectivo
hacia la solución de la problemáticas” (Luque, Barrientos y Pérez, 2005: 47),
En ese sentido, la escuela peruana concentra el único y mayor espacio para
fomentar el desarrollo de la competencia científica. Los espacios alternativos y
complementarios para su desarrollo son restringidos; contrariamente a sociedades
como Portugal, donde existe una variedad de contextos no formales de aprendizaje,
institucionalizados como espacios de encuentro con los diversos tipos de saberes,
108
que facilitan el acceso al conocimiento (museos, ferias de ciencia, etc.) a los
estudiantes; y hacen posible la complementariedad escolar de la formación en
ciencias, incrementando y por consiguiente promoviendo el bienestar personal y
social; al percibir de manera real y concreta cómo funciona la ciencia, suscitando la
comprensión de conceptos claves de la ciencia, que no solo servirán para continuar
su aprendizaje sino para su desarrollo a lo largo de la vida (Borges, 2012).
Si bien no es el propósito analizar el desarrollo en sí de la competencia
científica, sino más bien de la etapa previa, la del diseño curricular; corresponde
considerar estas reflexiones; en tanto una implica a la otra y viceversa; por
consiguiente, resulta previsible asumir como referencia inmediata de los currículos
el escenario real de su concreción, esto es, extender la perspectiva reflexiva,
hurgando en los espacios no visibilizados del currículo, recuperando el currículo
oculto que contribuya a realzar los factores curriculares que coadyuven a un diseño
curricular pertinente y contextualizado a las singularidades socioeducativas.
Este quehacer dotara al currículo de mayor viabilidad y significatividad para
los sujetos y agentes educativos; en esa medida los conocimientos científicos
programados serán susceptibles de una mayor aprehensión.
Los conocimientos científicos resultan fundamentales, tanto como los otros
componentes que movilización la competencia científica. No es un oficio gratuito
menos un acto fortuito, su relevancia es crucial al establecer el alcance, la dirección
y magnitud de sus influencias en el desarrollo curricular. Un proceso que exige a su
vez, considerar las influencias exógenas, aquellas que la sociedad mundial produce
y transmite y a la que no podemos substraernos. Estos influjos resaltan la necesidad
de conocimientos que favorezcan el desarrollo de “los derechos, capacidades y
habilidades de los individuos, sobre la importancia de la igualdad individual y
colectiva, y acerca del valor de las ciencias y la razón” (Aztiz, 2004: 8).
Una adscripción internacional del currículo nacional no presupone una
subordinación, por el contrario es discurrir en perspectiva global desde lo local, un
construir de la ciencia con las dinámicas nacionales, con las carencias y ausencias,
pero a sus vez, con lo que es diferente, lo particular relevante, con aquello que por
su proximidad tiene sentido y relevancia para sus ciudadanos. De ahí que la
programación de los conocimientos científicos debe responder al consenso social y
educativo, no a la arbitrariedad gestada en los gobiernos. Esta dinámica no
constituye un tema recurrente en Perú, dada la ausencia de un debate curricular
que perfile al ciudadano en formación en su compromiso con la ciencia.
109
4.5.3. LAS ACTITUDES EN LOS CURRICULOS DE PERÚ Y PORTUGAL
Las actitudes muestran las disposiciones hacia un hacer algo, en el caso de
las ciencias revelan la predisposición hacia el quehacer científico, del interés
manifiesto, su aceptación como decurso de la construcción del conocimiento y la
responsabilidad de su uso.
En esa comprensión nos centramos en las actitudes científicas previstas en
los currículos del grado/año de estudios que evalúa PISA.
TABLA Nº 15
COMPARACIÓN DE ACTITUDES HACIA LA COMPETENCIA CIENTÍFICA
(Del Grado de estudios correspondiente a la edad que evalúa PISA = 15 años)
PERÚ
(VII Ciclo = 3º Grado)
6 PORTUGAL
(III Ciclo = 9º Año)
8
A: INTERÉS EN LA CIENCIA 2 3
A1: Curiosidad hacia los asuntos
científicos
A11 1 A11: 1
A2: Adquirir conocimientos
científicos por una variedad de
métodos
A21 1 A21: 1
A3: Buscar información 0 A31 1
B: ACEPTACIÓN DEL PENSAMIENTO CIENTÍFICO COMO
VÍA DE CONOCIMIENTO
2 2
B1: Reconocer la importancia de
considerar diferentes perspectivas y
argumentos científicos
B11 1 0
B2: Preferir el uso de información
fáctica y las explicaciones racionales
sobre otras de diferente índole
0 B21 1
B3: Inclinarse por seguir procesos
lógicos para arribar a conclusiones
B31 1 B31 1
C: RESPONSABILIDAD HACIA EL USO DE LOS RECURSOS
Y EL MEDIO AMBIENTE
2 3
C1: Mostrar responsabilidad en la
conservación del medio ambiente
C11 1 0
C2: Demostrar conciencia de las
consecuencias ambientales de las
acciones individuales
C21 1 C21
C22
2
C3: Disposición a actuar para
preservar los recursos naturales.
0 C31 1
Las capacidades se redistribuyen en los currículos, diferenciadamente,
aunque con pequeñas aproximaciones, abarcando a los tres tipos de actitudes que
configuran la competencia científica. En Perú se sigue una distribución equitativa
respecto de lo referenciado por PISA; en Portugal, estas tienen un énfasis diferente,
al asignar mayor preponderancia a la (b) aceptación del pensamiento científico
como vía de conocimiento y a (c) responsabilidad hacia el uso de los recursos y el
medio ambiente; y considera menos al (s) interés por la ciencia.
El grafico de a continuación reproduce esta distribución en el grado/año de
estudios que evalúa PISA-
110
Las actitudes científicas se presentan con diversos matices, manifestando
rasgos con cierta independencia, de no coincidencia con los componentes
cognitivos (Escudero y Lacasta, 1984), y plantea la necesidad de fomentar las
actitudes de manera independiente a los conocimientos (Kozlow y Nay, 1976) de la
educación en ciencias; de modo que el desarrollo actitudinal siga una línea propia,
que demanda el establecimiento de objetivos específicos para su concreción. De
ahí el planteamiento de dominios específicos en torno a las actitudes científicas
planteadas por PISA.
Las actitudes científicas responden por su naturaleza multidimensional a una
taxonomía de actitudes en ciencia o hacia la ciencia, cuya complejidad demanda
esfuerzos de comprensión que apoyen su precisión, más allá de la concepción
reduccionista, instrumental y subsidiaria que subyace implícitamente entre los
sujetos educativos (docentes y discentes), de entenderlas como disposición hacia
el aprendizaje de la ciencia, y operacionalizable en función a su interés por la
ciencia, a través de la motivación, el agrado y la buena disponibilidad, la puntualidad
en el cumplimiento de las tareas, la atención en clase, etc.; a fin de lograr buenos
rendimientos de aprendizaje en ciencias. Cuando en realidad, como afirman
Vázquez y Mannassero (1995), las actitudes son contenidos autónomos de
aprendizajes equiparables a los contenidos conceptuales o conocimientos y
procedimentales; y que no pueden ser arbitrariamente subsumidos dentro de la
competencia científica, sino en interrelación de semejanza con los otros
33,3 33,3 33,3
25
37,5 37,5
A: INTERÉS EN LA
CIENCIA
B: ACEPTACIÓN DEL
PENSAMIENTO
CIENTÍFICO COMO VÍA DE
CONOCIMIENTO
C: RESPONSABILIDAD
HACIA EL USO DE LOS
RECURSOS Y EL MEDIO
AMBIENTE
GRÁFICO Nº 05
COMPARACIÓN DE LAS CAPACIDADES DE LA COMPETENCIA
CIENTIFICA (%)
PERÚ PORTUGAL
111
componentes, es cierto que son indistinguibles en varios aspectos, pero también
con cierta identidad en otros. Se trata en definitiva de plantearlas en
correspondencia con los enfoques educativos que fundamentan la construcción del
diseño curricular priorizado.
Plantear las actitudes científicas como soporte de desarrollo de los otros
componentes reduce su injerencia en la formación de la competencia científica, no
siendo satisfactorio en su aprendizaje desde la perspectiva de la funcionalidad
personal y social (Acevedo, 2006); dado que se presentan muy unidos y
dependientes los unos de los otros, y es allí donde estriba su interés y dificultad
para comprenderlas (Séré, 2002). En ese orden de precisiones, las actitudes hacia
las ciencias responden a un contenido cognitivo devenido de las concepciones
epistemológicas que subyacen a los currículos de estudio; y son estas las que en
última instancia definen el decurso de cómo preverlas para su enseñanza.
Existe un amplio consenso en torno a que las actitudes científicas ofrecen a
los estudiantes un mayor influjo y direccionamiento para los procesos de
aprendizaje de las ciencias (Vázquez y Manassero, 2007); al proveer una variedad
de experiencias afectivas para que la enseñanza funcione mejor y los aprendizajes
sean más eficaces y sobre todo en amplia sintoniza. Para Dewey (en Alsop, 2005;
4), la educación “no existe cuando las ideas y los conocimientos no se traducen en
emociones, interés y voluntad”. Una idea irrefutable para comprender la imbricación
de las actitudes en el desarrollo de la competencia científica.
Finalmente como corolario del análisis de revisión de componente a
componente de la competencia científica y de su realce en perspectiva comparada
que caracterizan a los diseños curriculares; queda por dejar latente que no invalida
la naturaleza integradora de la competencia, sino que hace explicita las variadas
concentraciones de ellas y las interrelaciones subyacentes; y como su organización
y distribución podría tener algún efecto en el posterior desarrollo curricular.
En el capítulo siguiente discutimos estos aspectos y otros, luego de haber
explicitados las concordancias y discrepancias de organización del currículo que
propicia el desarrollo de la competencia científica.
112
DISCUSIÓN
Abordar el análisis de los currículos de estudio en su aporte al desarrollo de
la competencia científica implica considerar cómo se organiza y redistribuyen sus
componentes curriculares. Una constatación prevista confirmada al establecer las
diferencias existentes y revelar las peculiaridades que subyacen a su construcción
para su participación en la economía del conocimiento.
En los currículos de ciencias revisados, las diferencias entre los
componentes por los énfasis diferenciados, refleja no sólo la perspectiva del
enfoque prevalente sobre las relaciones de la ciencia y tecnología con otros ámbitos
del conocimiento, CTA en Perú y CTAS en Portugal; sino también en las formas de
integración de las materias que tributan a favor de la competencia científica; en Perú
se opta por la integración conceptual en una sola área curricular, una dinámica
sustentada en una aparente disolución de los contenidos de las diversas disciplinas
científicas en una sola forma de aproximarse a las ciencias, y bajo el ejercicio de un
régimen de docencia única; en Portugal la integración curricular sigue una vía
disciplinar, de identidad de la materia científica en el aprendizaje de las ciencias y
en la perspectiva de una co-docencia.
Dentro de las previsiones de contextos y situaciones que coadyuvan al
desarrollo de la competencia científica, es posible inferir una cierta geopolítica del
conocimiento científico; en el sentido de priorizar unos tipos de conocimientos
disciplinares sobre otros en la educación en ciencias de los estudiantes; ciencias
de la vida, y de la tierra y del espacio en Portugal, por sobre los sistemas físicos en
Perú. Otro aspecto de atención está signado por la previsión mayoritaria de un tipo
de capacidad científica: la explicación científica de los fenómenos por sobre la
identificación y utilización. Estas variaciones en términos de previsión en los diseños
curriculares, distan de lo referenciado por PISA.
También se verifica que la organización del tiempo curricular privilegia
diferentes periodizaciones y dedicaciones temporales para el previsible desarrollo
de la competencia científica. En ese entender, Portugal destina mayores tiempos
que Perú a su adquisición. Una dinámica muy reveladora del grado de importancia
de las ciencias en las sociedades.
Visto en mirada comparativa, las diferencias resultantes en la evaluación
PISA 2012 entre Perú y Portugal, es probable que tengan alguna relación con los
diseños curriculares, aunque PISA sostenga que no se evalúa los conocimientos
sino su aplicación en la resolución de situaciones cotidianas. Una posibilidad de
113
explicación discurriría en comprender que la concreción o desarrollo de una
determinada competencia depende de lo previsto en el diseño curricular. El
currículo establece normativamente y determina lo que se ha de enseñar, signa el
decurso del aprendizaje de los estudiantes. El currículo no es un dispositivo neutro,
todo lo contrario, representa unas finalidades formativas privilegiadas por una
sociedad, respecto a sus ciudadanos.
Los factores analizados revelan diferentes perspectivas de organizar el
currículo, sus variaciones en los resultados de las evaluaciones PISA reflejan esas
diferencias de aprehensión. Diferencias que no parecen ser apreciadas por PISA,
al establecer unos mismos lineamientos e intervenciones evaluativas para todos,
con la intención de uniformización aprehensiva. Fundamentar bajo unos únicos
referentes evaluativos, contribuye a anular las diferencias y a cimentar unos
prototipos de educar, en este caso en ciencias. Establece patrones que evidencian,
además de las carencias infraestructurales, epistemológicas, pedagógicas, etc. en
el aprendizaje de las ciencias, a privilegiar unos determinados saberes en desmedro
de otros; que podrían ser relevantes y significativos para las sociedades que lo
asuman pero no para todos.
PISA además de las críticas recibidas en torno a la representatividad de las
muestras, o de comparaciones entre realidades tan disimiles; este análisis resalta
la imposición de unos criterios de organización curricular que soslayan la realidad
local donde se gestan los aprendizajes. Esta tendencia a la homogenización, por
parte de la PISA, revela una intencionalidad de formación en los países, de resaltar
un único enfoque educativo: de las competencias como único dispositivo
pedagógico de formación, y al que deben alinearse los sistemas educativos.
La decisión de los países de aceptar las evaluaciones PISA y el
consiguientemente tratamiento de los datos, obedece a contar con el sustrato
informativo para establecer posibilidades de reforma educativa; en esa medida los
sistemas educativos tendrán que decidir entre adaptarse a las recomendaciones de
PISA u optar por un modelo educativo propio. Avanzar en la construcción de un
currículo autentico no excluye reconocer los contrastes con las otras realidades,
sino un medio para ir acercándose en mayor grado a las acciones que prescriban
en mejor grado a la construcción de un diseño curricular pertinente y significativo
para una sociedad. Un proceso que debe ser resultado de un debate que devenga
en un consenso social que posibilite respuestas asertivas a las exigencias de un
mundo globalizado.
114
El desarrollo de la competencia científica es vital, por lo que definir los
diseños curriculares que posibiliten su concreción resultan fundamentales, solo en
esa medida se podrá forjar una masa crítica de estudiantes comprometidos con la
producción de conocimientos. En esa comprensión, el currículo de ciencias cumple
un doble rol de previsión: 1) posibilitar el acceso de la ciudadanía a la cultura
científica y participe de sus implicaciones para la sociedad y 2) de la disposición
para hacer de la ciencia una actividad de desarrollo profesional futuro.
Consiguientemente, el currículo debe partir de consideraciones que recuperen la
historicidad de las ciencias en cada país, y a su vez promuevan su interrelación con
los saberes globales. Una decisión que no debe substraerlos de sus
responsabilidades identitarias, por el contrario afirmarla. En ese orden de
precisiones, PISA es un medio para acercar al país a la realidad mundial, pero no
el único ni inevitable referente.
115
CONCLUSIONES
Existen factores diferenciales en los currículos oficiales de Perú y Portugal
que explican mejores resultados de la competencia científica de Portugal
respecto de Perú en PISA 2012; entre ellos resaltan:
La organización del tiempo curricular de Portugal destinado al
desarrollo de la competencia científica supera en promedio a las
horas programadas en Perú.
La organización curricular de la competencia científica en Perú se
organiza en un área curricular, de carácter integrado o globalizado,
diferente al de Portugal, que es de carácter interdisciplinar y
organizado por asignaturas.
En el nivel de estudios que evalúa PISA, el diseño curricular de la
competencia científica difiere según el énfasis asignado, en:
Las capacidades, en Portugal la explicación científica de los
fenómenos prima respecto de Perú y PISA; en Perú se prioriza la
utilización de pruebas científicas respecto de Portugal, que no lo
considera tan ampliamente.
Los contenidos, en Portugal inciden al igual que Perú, en los
sistemas físicos superando a lo previsto por PISA; mientras que en
Perú las ciencias de la vida superan ligeramente a Portugal y difieren
a lo previsto por PISA.
Las actitudes, en Perú se redistribuyen por igual, conforme a las
previsiones de PISA; en tanto que en Portugal resalta el interés en
la ciencia y la responsabilidad hacia el uso de los recursos y el medio
ambiente.
Respecto a las capacidades en el ciclo de estudios previos a la evaluación
de PISA:
Portugal y Perú inciden similar y mayoritariamente en la explicación
científica de fenómenos, seguida de la utilización de pruebas
científicas,
Respecto a PISA, quien más se aproxima a los requerimientos es
Perú.
Portugal supera ampliamente en la capacidad de la explicación
científica de fenómenos a lo previsto por PISA, y atiende menos a la
utilización de pruebas científicas.
116
117
RECOMENDACIONES
Valorar el progresivo incremento del tiempo curricular para el desarrollo de
la competencia científica y la organización diferenciada en los ciclos de
estudio, sin sobresaturar todos los grados de estudio. Esto implica prever un
mayor número de hora sin aumentar más áreas curriculares, por el contrario
reducirlas.
Recuperar la primacía del enfoque cognitivo en el estudio y el uso del
conocimiento científico y la naturaleza de la ciencia. Implica un abordaje
mayor de la ciencia, desde una perspectiva de mayor presencia de
conocimientos para articularlos con las sucesivas aplicaciones.
Establecimiento de metas curriculares anuales que respondan a la realidad
local y regional del educando. Esto es considerar continuas evaluaciones a
todo nivel, tal que predispongan a los estudiantes hacia una cultura
evaluativa.
Considerar PISA como un referente de reflexión y de recurso de información
para el rediseño de los currículos de estudios, enfatizando en las
capacidades y actitudes priorizadas. Un medio para reconocer como nos
encontramos respecto del mundo, pero no como el único referente a
considerar en la promoción de reformas educativas.
Implicar a la sociedad civil en la movilización de recursos curriculares y la
promoción de una cultura científica. Es comprometer a las instituciones a
que avancen en la gesta de una sociedad educadora, que asuma a la
educación como su principal reto social.
118
119
REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS
Acevedo, J. (2006). Relevancia de los factores no-epistémicos en la percepción pública de los asuntos
tecnocientíficos. Revista Eureka sobre Enseñanza y Divulgación de las Ciencias, 3(3), 370-391.
Acs, Z.; Carlson, B.; Audretsch, D. &amp; Braunerhjelm, P. (2007). The knowledge filter,
entrepreneurship, and economic growth. Jena Economic Research Paper No. 2007-057.
http://ssrn.com/abstract=1022922
Albertini, R.; Cárdenas-Jirón, G.; Babel, J.; Díaz, G.; Ryzaguirre, J.; Labra, A. y Lewin, R. (2005).
Enseñanza de las ciencias a nivel escolar y formación en ciencia en el pregrado universitario.
En: J. Ureta; J. Babul; S. Martínez y J. Allende. Análisis y Proyecciones de la Ciencia Chilena
2005. Santiago: Academia de Ciencias.
Alsop, S. (2005). Beyond Cartesian Dualism: Encountering Affect in the Teaching And Learning of
Science. Dordrecht : Springer Verlag.
Archibugi, D. &amp; Michie, J. (1987). Technology, globalisation and economic performance, Cambridge:
University Press Cambridge.
Arnove, R.; Torres, C.; Franz, S. y Morse, K. (1998). La sociología política de la educación y el
desarrollo en Latinoamérica: el estado condicionado, neoliberalismo y política educativa.
Revista de Educación, 316, 85-107.
Artiemieva, T. (1985). El aspecto metodológico del problema de las capacidades. La Habana: Pueblo
y Educación.
Astiz, M. (2014). El Curriculum Escolar y su Abordaje desde la Teoría de la Sociedad Mundial:
Revisión y Prospectiva. Archivos Analíticos de Políticas Educativas, 22(25).
http://dx.doi.org/10.14507/epaa.v22n25.2014
Ball, S. y Bowe, R. (1992). Subject departaments and the “implementation” of National Curriculum
policy: an overview of the issues, Journal of Curriculum Studies, 24(2), 97-115.
Banco Mundial (BM) (2011) Estrategia de Educación 2020.
http://siteresources.worldbank.org/EDUCATION/Resources/ESSU/ConceptNote_SP.pdf?cid=
EXT_BoletinES_W_EXT
Barbosa, J.; Barbosa, J. y Rodríguez, M. (2013). Revisión y análisis documental para estado del arte:
una propuesta metodológica desde el contexto de la sistematización de experiencias educativas.
Investigación Bibliotecológica, 27(61), 83-105.
Barnett, R. (2001). Los límites de la competencia. El conocimiento, la educación superior y la
sociedad. Madrid: Gedisa.
Bello, Z. (1984). Selección de lecturas sobre capacidades. (Segunda Parte). La Habana: Universidad
de La Habana-Facultad de Psicología.
Benner, D. (2002). Die Struktur der Allgemeinbildung im Kerncurriculum moderner
Bildungssysteme. Zeitschrift für Pädagogik, 48, 68-90.
Bernestein, B. (1989). Clases, códigos y control I. Madrid: Akal.
Bernstein, B. (1971). On the Classification and Framing of Educational Knowledge. En M. Young
(ed.). Knowledge and Control (47-69). London: Collier-Macmillan.
Bernstein, B. (1975). Towards a Theory of Educational Transmissions Bieber, T. y Martens, K.
(2011). The OECD PISA study as a soft power in education? Lessons from Switzerland and the
US. European Journal of Education 46 (1), 101-116.
Blanco, A.; España, E. y Rodríguez, F. (2012). Contexto y enseñanza de la competencia científica.
Alambique. Didáctica de las ciencias experimentales, 70, 9-18.
Bogoya, D. (2000). Una prueba de evaluación de competencias académicas como proyecto. En:
Bogoya, D. et al (Cols.). Competencias y proyecto pedagógico. Santafé de Bogotá, DC:
Unibiblos.
Borges, I. (2012). Contribuição do ensino não formal para o desenvolvimento de competências do
Currículo de Ciências do 3º Ciclo do Ensino Básico. Tese de Mestrado. Universidade Aberta.
120
Bos, M.; Ganimian, A. y Vegas, E. (2014a). América Latina en 2012. Brief #3: ¿Cuántos estudiantes
tienen bajo desempeño? Washington, DC: BID-OCDE.
Bos, M.; Ganimian, A. y Vegas, E. (2014b). América Latina en 2012. Brief #4: ¿Cuántos estudiantes
logran un desempeño destacado? Washington, DC: BID-OCDE.
Bos, M.; Ganimian, A. y Vegas, E. (2014c). América Latina en 2012. Brief #2: ¿Cuánto mejoró la
región? Washington, DC: BID-OCDE.
Bos, M.; Ganimian, A. y Vegas, E. (2014d). América Latina en 2012. Brief #6: ¿Cómo se desempeñan
los estudiantes pobres y ricos? Washington, DC: BID-OCDE.
Bos, M.; Ganimian, A. y Vegas, E. (2014d). América Latina en 2012. Brief #9: ¿Cómo se relaciona
el aprendizaje estudiantil con los recursos que se invierten en educación? Washington, DC: BID-
OCDE.
Bos, W. y Schwippert, K. (2009). TIMSS, PISA, IGLU Y DEMÁS: Razón y sinrazón de los estudios
internacionales de rendimiento escolar. Revista de curriculum y formación del profesorado.
13(2), 1-16.
Bowden, J.; Hart, G.; King, B.; Trigwell, K. y Watts, O. (2000). Generic capabilities of ATN
university graduates. Canberra: Australian Government Department of Education, Training and
Youth Affairs. http://www.clt.uts.edu.au/atn.grad.cap.project.index.html
Braudel, F.(1992). Civilização material, economia e capitalismo, séculos XV-XVII. As estruturas do
quotidiano: o possível e o impossível. Lisboa: Teorema.
Caamano, A. (2005). Contextualizar la ciencia. Una necesidad del nuevo currículo. Alambique.
Didáctica de las Ciencias Experimentales. 46, 5-8.
Calderón, J. (coord.) (2000). Teoría y desarrollo de la investigación en educación comparada. México:
Plaza y Valdés.
Calero, J. y Choi, A. (2012). La evaluación como instrumento de política educativa. Presupuesto y
Gasto Público, 67, 29-41.
Cardoso, F. y Falete, E. (1977). Dependencia y desarrollo en América Latina. Buenos Aires: Siglo
XXI.
Castells, M. (1999). La era de la información, economía, sociedad y cultura. Vol. I (La sociedad
red). México: Siglo veintiuno.
Chamizo, J. (2004): Antología de la Enseñanza Experimental. México. Facultad de Química-UNAM.
Chamizo, J. e Izquierdo, M. (2007). Evaluación de las competencias de pensamiento científico.
Alambique Didáctica de las Ciencias Experimentales, 51, 9-19.
Chiodi, F. (1997). Una Escuela, Diferentes Culturas. Temuco: Corporación Nacional de Desarrollo
Indígena.
Cockenill, T. (1989). The kind of competence for rapid change. Personnel Management, September:
52-56.
Cohen, Wesley &amp; Levinthal, Daniel (1989). Innovation and learning: the two faces of R&amp;D. The
Economic Journal, 99(397), 569-596.
Coll, C. (2007).Las competencias en la educación escolar: algo más que una moda y mucho menos
que un remedio. Aula de Innovación Educativa, 161, 34-39.
Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL) (2012). Panorama social de América
Latina. Santiago: PNUD.
Commission on Growth and Development (CGD) (2008) The Growth Report: Strategies for Sustained
Growth and Inclusive Development. Washington, DC.: Banco Mundial.
Concari, S. (2001). Las teorías y modelos en la explicación científica: implicancias para la enseñanza
de las ciencias. Ciência &amp; Educação, 7(1), 85-94.
Conferencia Mundial sobre Educación para Todos (CMETP) (1990). Declaración Mundial sobre
Educación para Todos y el Marco de Acción para Satisfacer las Necesidades Básicas de
Aprendizaje. Paris: UNESCO.
Cowen. R. (2000). ¿Comparando futuros o comparando pasados? Propuesta Educativa, X(23), 32-37.
121
Cubero, R. y García, E. (1994). Carta de presentación del proyecto de debate sobre el conocimiento
escolar. Comunicación personal.
Delors, J. (1996). La educación encierra un tesoro. Madrid: UNESCO-Santillana.
Denyer, M.; Furnémont, D., Poulain, R. y Vanloubbeeck, P. (2007). Las competencias en la
educación. Un balance. México: Fondo de Cultura Económica.
Díaz, Á. (2006). El enfoque de competencias en la educación: ¿Una alternativa o un disfraz de
cambio? Perfiles educativos, 28(111), 7-36.
Díaz-Barriga, F. (1993).Aproximaciones metodológicas al diseño curricular: hacia una propuesta
integral. Tecnología y comunicación educativas, 21, 19-39.
Direção Geral da Educação (DEB) (2001a). Currículo Nacional do Ensino Básico: competências
essenciais. Lisboa: Ministério da Educação.
Direção Geral da Educação (DEB) (2001b). Reorganização curricular do Ensino Básico: princípios,
medidas e implicações. Lisboa: Ministério da Educação.
Dure-Bellat, M. (2013). Desde el atractivo poder de los datos de PISA a las desilusiones del
benchmarking. ¿Desafío a la evaluación de los sistemas educativos? Revista de curriculum y
formación del profesorado, 17(2), 93-104.
Echeverría, J. (2003). La Revolución tecnocientífica. Madrid: Fondo de Cultura Económica.
Equipo del Informe de Seguimiento de la EPT en el Mundo (EISEPT), (2007). Educación para Todos
en 2015 ¿Alcanzaremos la meta? Resumen. Paris: UNESCO.
Escudero, T. y Lacasta, E. (1984). Las actitudes científicas de los futuros maestros en relación con sus
conocimientos. Enseñanza de las Ciencias, 2(3), 175-180.
España, E. (2008).Conocimiento, actitudes, creencias y valores en los argumentos sobre un tema
socio-científico relacionado con los alimentos. Tesis doctoral: Universidad de Málaga.
Gairín, J. (ed.) (1999). Estrategias para la gestión curricular del centro educativo. Madrid: Síntesis.
Gallardo-Gil, M.; Fernández-Navas, M.; Sepúlveda-Ruiz, M.; Serván, M.; Yus, R. &amp; Barquín, J.
(2010). PISA y la competencia científica: Un análisis de las pruebas de PISA en el Área de
Ciencias. RELIEVE, 16(2). http://www.uv.es/RELIEVE/v16n2/RELIEVEv16n2_6.htm
García, A. (1984). Lingüística documental. Barcelona: Mitre.
García, J. (1982). Educación Comparada. Fundamentos y Problema. Madrid: Dykinson.
Garritz, A. (2006). Naturaleza de la ciencia e indagación: cuestiones fundamentales para la educación
científica del ciudadano. Revista Iberoamericana de Educación, 42, 127-152.
Gauld, C. y Hukins, A. (1980) Scientific attitudes: a review. Studies in sience education, 7, 129-161.
Gil, D. (1994). Relaciones enre conocimiento escolar y conocimiento cientiico. Investigacion en la
Escuela, 23, 17-32.
Gil, D. y Vilches, A. (2006). ¿Cómo puede contribuir el proyecto pisa a la mejora de la enseñanza de
las ciencias (y de otras áreas de conocimiento)? Revista de educación, nº extraordinario, 295-
331.
González-Weil, C.; Bravo, P.; Abarca, A.; Castillo, P. y Álvarez, S. (2010). Promoción de
competencia científica: ¿Qué capacidades, conocimientos y actitudes son promovidas en
prácticas de profesores de ciencia de educación media de la Región de Valparaíso? I Congreso
Interdisciplinario de Investigación en Educación/II Congreso de Investigación en Educación
Superior. Santiago-Chile.
Goñi, J. (2005). El Proyecto PISA: mucho ruido. ¿Dónde están las nueces? Aula de Innovación
Educativa, 139, 28-31.
Goodson, I. (1997). A construção social do currículo, Lisboa: Educa.
Guerra, J. (1985). Ciencia integrada en España: un análisis interno del curriculum. Bordon, 37(258),
435-447
Guzmán, I. y Marin, R. (2011). La competencia y las competencias docentes: reflexiones sobre el
concepto y la evaluación. Revista Electrónica Interuniversitaria de Formación del Profesorado,
14(1), 151-163. http://www.aufop.com
122
Gvirt, S. y Coria, J. (2001). Alcances y límites de la investigación en la historia de la educación
comparada. História da Educação, 5(10), 17-29.
Hanusch, H. &amp; Pyka, A, (2006). (2006). Manifesto for Comprehensive Neo-Schumpeterian
Economics, Volkswirtschaftliche Diskussionsreihe. Institut für Volkswirtschaftslehre der
Universität Augsburg, Nº 289.
Hargreaves, D. H. (2005). Personalising Learning 3: Learning to Learn &amp; the New Technologies.
London: Specialist Schools Trust.
Harlen, W. (2002). Evaluar la alfabetización científica en el programa de la OECD para la evaluación
internacional de estudiantes (PISA). Enseñanza de las Ciencias, 20(2), 209-216.
Hernández, F. (1986). Análisis y fundamentación de una asesoría educativa. Memoria para el ICE de
la Universidad de Barcelona (no publicado).
Hernández, F. (2009). Desigualdade y currículum. Espaço do Currículo, 2(1), 123-140.
Hodson, D. (1992), In search of a meaningful relationship: an exploration of some issues relatin to
integration in science and sience education. International Journal of Science Education, 14(5),
541-566.
Jenkins, E. y Pell, R. (2006). Me and the environment challenges survey of english secondary school
students’ attitudes towards the environment. International Journal of science education, 28(7),
765-780.
Jonnaert, P.; Barrette, J.; Masciotra, D. y Yaya, M. (2008). Revisión de la competencia como
organizadora de los programas de formación: hacia un desempeño competente. Ginebra: Oficina
internacional de Educación, BIE / UNESCO.
Jonnaert, Ph. (2002). Compétences et socioconstructivisme. Un cadre théorique. Bruselas: De Boeck
&amp; Larcier.
Kelly, G. y Altbach, P. (2000). La educación comparada: desafíos y respuestas. En J. Caderón (coord.).
Teoría y desarrollo de la investigación en educación comparada. (83-103). México: Plaza y
Valdés.
Klieme, E. y Stanat, P. (2009). El valor informativo de los estudios internacionales comparados de
rendimiento escolar: datos y primeros intentos de interpretación sobre la base del estudio PISA.
Revista de curriculum y formación del profesorado, 13(2), 1-17.
Klimovsky, G. (1995). Las desventuras del conocimiento científico. Una introducción a la
epistemología. Buenos Aires: A Z Editora.
Klopfer, L. (1971). Evaluation of learning in science. En B. Bloom; J. Hastings y G. Madaus (eds.)
Hamdbook of formative and summative evaluation of student learning. London: McGraw-Hill.
Kozlow, M. y Nay, M. (1979). An approach to measuring scientific attitudes. Science Education, 60,
147-172.
Krippendorff, K. (1990). Metodología del análisis de contenido. Teoría y Práctica. Barcelona. Paidós
Ibérica.
Landfeldt, G. (2007). PISA – Undressing the truth or dressing up a will to govern? En S.T. Hopmann,
G. Brinck y M. Retzl (eds.). PISA zufolge PISA – PISA according to PISA. Hält PISA, was es
verspricht?/Does PISA keep what is promises? (225-240). Vienna &amp; Berlin: LIT.
Lawn, M. (2011). Standardizing the European education policy space. European Educational
Research Journal, 10(2), 259-272.
Lawn, M. (ed.) (2013). The rise of data in education systems. Collection, visualization and use.
Oxford: Symposium Books.
Lázaro, L. (2000). El tiempo escolar en la Unión Europea. Organización del calendario y la jornada
escolar. Aula, 12, 185-202.
Leibfried, S. y Martens, K. (2009). PISA: Internacionalización de la política educativa o ¿cómo se
llega de la política nacional a la OCDE? Revista de curriculum y formación del profesorado,
13(2), 1-12.
123
Lopes, A. y Macedo, E. (2011). “Contribuições de Stephen Ball para o estudo de políticas de
currículo”, en Stephen Ball; Jefferson Mainardes (org.) Políticas educacionais: questões e
dilemas, vol. 1. (249-283). San Pablo: Cortez.
López, J. (1981). Estudios de documentación general e informativa. Madrid: Millares Carlo.
López, J. y Sánchez, J. (eds.) (2001). Ciencia, Tecnología, Sociedad y Cultura en el cambio de siglo.
Madrid: Biblioteca Nueva.
Lundgren, U. (2013). PISA como instrumento político. La historia detrás de la creación del programa
PISA. Profesorado. Revista de curriculum y formación del profesorado, 17(2), 15-29.
Luque, A. Barrientos, S. y Pérez, I. (2005). La educación peruana y el desarrollo sostenible, Ciencia
&amp; Desarrollo, 8, 44-48.
Macedo, B. y R. Katzkowicz (2002). Repensando la Educación Secundaria. En UNESCO/OREALC.
Educación secundaria. Un camino para el desarrollo humano. Santiago: OREALC.
Macedo, B. y R. Katzkowicz (2002). Repensando la Educación Secundaria. En UNESCO/OREALC.
Educación secundaria. Un camino para el desarrollo humano. Santiago: OREALC.
Macedo, E. (2000). Formação de professores e diretrizes curriculares nacionais: para onde caminha a
educação?”, Anais 23ª Reunião Anual da ANPEd, Caxambu.
Macedo, L. (1999). Competências e habilidades: elementos para uma reflexão pedagógica, Brasilia:
Ministério da Educação e Cultura.
Machinea, Bárcena y León (2005). Objetivos de desarrollo del milenio: una mirada desde América
Latina y el Caribe. Santiago: Naciones Unidas.
Mariño, M. (2009). Desde el análisis de contenido hacia el análisis del discurso: la necesidad de una
apuesta decidida por la triangulación metodológica. Iberoamérica: comunicación, cultura y
desarrollo en la era digital: Ibercom 06, IX Congreso Iberoamericano de Comunicación.
Martínez, R. (2007). Evaluación curricular I. Documento de trabajo. Bolivar: Universidad de Oriente.
Martins, I.; Abelha, M.; Gomes de Abreu, R.; Costa, N, y Lopes, A. (2013). Las competencias en las
políticas de currículum de ciencias: los casos de Brasil y Portugal. Revista Mexicana de
Investigación Educativa, 18(56), 37-62.
Massot, M.; Ferrer, G. y Ferrer, F. (2006). El estudio PISA y la comunidad educativa. Percepciones y
opiniones sobre el proyecto PISA 2000 en España, Revista de Educación, nº extraordinario, 381-
398.
McComas, W. (ed.) (1998). The Nature of Science in Science Education. Rationales and Strategies.
Netherlands: Kluwer Academic Publishers.
Messner, R. (2009). PISA y la formación general. Revista de curriculum y formación del profesorado,
13(2), 1-13.
Meyer, H. &amp; Benavot, A. (2013) (eds.). PISA, power and policy: the appear ofglobal governance of
education. Oxford (UK): Symposium Books.
Ministério da Eduçacão e Ciencia (2014). Portugal. Primeiros resultados PISA 2012. Lisboa: MEC-
OCDE.
Ministerio de Educación del Perú (2013). PISA 2012: Primeros resultados. Informe Nacional del Perú.
Diciembre 2013. http://www2.minedu.gob.pe/.../PISA/Pisa2012/Informes...resultados/Informe
Ministerio de Educación del Perú (2014). Marco Curricular Nacional. Propuesta para el dialogo. Lima:
MED.
Ministerio de Educación del Perú (MED) (2006). Lineamientos para el seguimiento y control de la
labor efectiva de trabajo docente en las instituciones educativas públicas.
Moreno, T. (2010). El currículo por competencias en la universidad: más ruido que nueces. Revista
de Educación Superior, 39(154), 77-90.
Mulder, M.; Weigel, T. y Collings, K. (2008). El concepto de competencia en el desarrollo de la
educación y formación profesional en algunos Estados miembros de la UE: un análisis
crítico∗Profesorado. Revista de currículum y formación del profesorado, 12(3)
http://www.ugr.es/local/recfpro/rev123ART6.pdf
124
Muñoz, J.; Martínez, L. y Armengol, C. (2010). Factores del currículum condicionantes de los
resultados escolares. Educar, 46, 87-106.
National Research Council (NRC) (1996): National Science Education Standards, Washington DC:
National Academy Press.
Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO) (1999).
Declaración sobre la ciencia y el uso del saber científico. Budapest, Hungary.
Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO) (1996).
L’éducation, un trésor est caché dedans. Rapport à l’UNESCO de la Commission Internationale
sur l’éducation pour le vingt et unième siècle, París: Odile Jacob.
Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO) (1997):
Una educación para el segundo milenio. París: UNESCO.
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE) (2014a). PISA 2012 Results:
What Students Know and Can Do. Student Performance in Mathematics, Reading and Science,
vol. I. OECD Publishing. doi: 10.1787/9789264208780-en
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE) (2014b). Compare su país
PISA 2012. http://www.compareyourcountry.org/chart?project=pisa&amp;cr=esp&amp;lg=es
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE) (2013). PISA 2012 Results:
What students know and can do student perfomance in Mathematics, Reading and Science vol.
I. http://www.oecd.org/pisa/keyfindings/pisa-2012-results-volume-i.htm
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE) (2012). Marcos y pruebas de
evaluación de PISA 2012. Matemáticas, Lectura y Ciencias. Madrid: MEC-OCDE.
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE) (2009). El programa PISA de
la OCDE qué es y para qué sirve. Madrid: Santillana.
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE) (2006a). PISA 2006. Marco
de evaluación. Conocimientos y habilidades en Ciencias, Matemáticas y Lectura. Madrid:
Santillana.
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos OCDE (2006b). PISA 2006. Marco de
la evaluación. Conocimientos y habilidades en Ciencias, Matemáticas y Lectura. París: OCDE.
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE) (2005). La definición y
selección de competencias clave. Resumen ejecutivo.
http://www.deseco.admin.ch/bfs/deseco/en/index/03/02.parsys.78532.downloadList.94248.Do
wnloadFile.tmp/2005.dscexecutivesummary.sp.pdf
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE) (2004). Marcos teóricos de
PISA 2003. Conocimientos y destrezas en Matemáticas, Lectura, Ciencias y Solución de
problemas. Madrid: Santillana-MEC.
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OECD) y Human Resources
Development Canada (HDR) (1997). Literacy Skills for the Knowledge Society. Further Results
from the International Adult Literacy Survey. Paris: OECD-HRD.
Osborne, J.; Erduran, S. y Simon, S. (2004). Enhacing the quality of argumentation in school science.
Journal of Research in Science Teaching, 41(10), 994-1020.
Pacheco, Ferreira e Machado(2011) Noção de tempo curricular. A abordagem histórica das mudanças
curriculares para a compreensão das políticas de ensino, Cadernos de Pesquisa: Pensamento
Educacional, 5(11), 185-198.
Pedró, F. (2012). Deconstruyendo los puentes de PISA: del análisis de resultados a la prescripción
política. Revista Española de Educación Comparada, 19, 139-172.
Peña, J. (2009). ¿Es el conocimiento científico, superior a los otros saberes humanos? Utopìa y Praxis
Latinoamericana, 14(46), 135-142.
Pereyra, M.; Kotthoff, H. y Cowen, R. (2013). PISA a examen: cambiando el conocimiento,
cambiando las pruebas y cambiando las escuelas. Introducción al monográfico. Profesorado.
Revista de Currículum y Formación de Profesorado, 17(2), 6-14.
125
Pérez, Á. (2007). La naturaleza de las competencias básicas y sus aplicaciones pedagógicas.
Cantabria: Consejería de Educación.
Pérez, Á. (2011). CAPÍTULO II. ¿Competencias o pensamiento práctico? La construcción de los
significados de representación y de acción. Sinéctica, 36, 59-64.
Pérez, R. (2009). Ciencia, conocimiento e identidad nacional. Reencuentro, 56, 12-16.
Perrenoud, P. (2001). Porquê construir competências a partir da escola? Porto: ASA Editores.
Perry, L. (2008). Using PISA to examine educational inequality, Orbis Scholae, 2(2), 77-86.
Piscoya, L. (2004). Pruebas PISA: niveles de desempeño y construcción de preguntas. Educación,
1(2), 21-34.
Porta, L. y Silva, M. (2003). La investigación cualitativa: El Análisis de Contenido en la investigación
educativa. http://www.uccor.edu.ar/paginas/REDUC/porta.pdf
Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) (2013). Informe sobre Desarrollo
Humano 2013. El ascenso del Sur: Progreso humano en un mundo diverso. Nueva York, NY:
PNUD.
Programme for International Student Assessment (PISA) (2001). Knowledge and Skills for Life. First
results from PISA 2000. París: OECD.
Rocher, T. (2004), La méthodologie des évaluations internationales de compétences. Psychologie et
Psychométrie. nº especial, 24 (2-3), 117-146.
Rodrigues, A. y Martins I. (2009). Educação formal e não formal em ciências. Enseñanza de las
Ciencias. nº Extra, VIII Congreso Internacional sobre Investigación en Didáctica de las Ciencias,
Barcelona, 2481-2484. http://ensciencias.uab.es/congreso09/numeroextra/art-2481-2484.pdf
Rodríguez, E. (1994). Criterios de análisis de la calidad en el sistema escolar y sus dimensiones.
Revista Iberoamericana de Educación, 5, 45-55.
Roldão, M. (2003). Gestão do currículo e avaliação de competências. As questões dos professores,
Lisboa: Presença.
Romer, P. (1990). Endogenous technological change. Journal of Political Economy, 98(5), 71-102.
Rychen, D. &amp; Salganik, L. (2003). A holistic model of competence. En D. Rychen, &amp; L. Salganik
(eds.). Key competencies for successful life and a well-functioning society. Göttingen: Hogrefe
&amp; Huber.
Rychen, D. &amp; Salganik, L. (Eds.) (2000). Defining and selecting key competencies. Göttingen:
Hogrefe &amp; Huber.
Schleicher, A. (2006). Fundamentos y cuestiones políticas subyacentes al desarrollo de PISA. Revista
de Educación, nº extraordinario, 21-43.
Schumpeter, J. (1989). Economic Theory and Entrepreneurial History, Change and the Entrepreneur,
in R Clemence (ed.). Essays on Entrepreneurs,Innovations, Business Cycles and the Evolution
of Capitalism, (253- 231). New Brunswick, NJ: Transaction Publishers.
Scott, D. (2009). PISA, comparaciones internacionales, paradojas epistémicas. Revista de curriculum
y formación del profesorado, 17(2), 65-76.
Secretaria de Educación Pública (SEP). (2011). Estrategia hacia PISA 2012 en 3º de Secundaria.
Administración de servicios educativo. México DF. http://www.slideshare.net/raymarmx/pisa-
2012.
Séré, M. (2002). La enseñanza en el laboratorio. ¿Qué podemos aprender en términos de conocimiento
práctico y de actitudes hacia la ciencia? Enseñanza de las Ciencias, 20(3), 357-368.
Stella, A. y Lucino (2007). Enfoque curricular orientado al desarrollo de competencias en carreras de
ingeniería. Paradigma, XXVIII(1), 87-104.
Suárez, C.; Dusú, R. y Sánchez, M. (2007). Las capacidades y las competencias: su comprensión para
la Formación del Profesional. Acción Pedagógica, 16, 30-39.
Sutz, J. (2004). Gl, C.obalización, sociedad de la información y economía del conocimiento. Signo y
Pensamiento, XXIII(44), 19-28.
126
Terhart, E. (2009). ¿Cómo pueden utilizarse los resultados de estudios comparativos sobre el
rendimiento de una manera consecuente para aumentar la calidad de las escuelas? Revista de
curriculum y formación del profesorado, 13(2), 1-17.
Tiana, A. (2011). Análisis de las competencias básicas como núcleo curricular en la educación
obligatoria española. Bordón 63(1), 63-75.
Tobón, S. (2006). Aspectos básicos de la formación basada en competencias. Talca: Proyecto
Mesesup.
Torres, G. (2014). La imagen de las pruebas PISA en dos periódicos colombianos. Referentes para
formar opinión pública sobre la evaluación. Avances en Supervisión Educativa, 20, 1-35.
Turpo, O.; Venegas, M. y Venegas, C. (2014). Representaciones discursivas de los resultados de las
pruebas PISA-Perú-2012 en medios digitales periodísticos y pedagógicos. Tesis: Universidad
Católica de Trujillo.
Turrado, A.; Aguilar, E. y Bernabeu, N. (2013). Reflexión sobre las competencias básicas y su relación
con el currículo. Madrid: Ministerio de Educación, Cultura y Deporte.
Valladares, L. (2011). Las competencias en la educación científica. Tensiones desde el pragmatismo
epistemológico. Perfiles Educativos, XXXIII(132), 158-182.
Vasco, C. (2003). Objetivos específicos, indicadores de logros y competencias ¿y ahora estándares?
Educación y Cultura, 62, 33-41.
Vázquez, A. y Manassero, M. (2007). En defensa de las actitudes y emociones en la educación
científica (II): evidencias empíricas derivadas de la investigación. Revista Eureka sobre
Enseñanza y Divulgación de las Ciencias, 4(3), 417-441.
Vázquez, A. y Mannassero, M. (1995). Actitudes relacionadas con la ciencia: una revisión conceptual.
Enseñanza de las Ciencias, 13(3), 337-346.
Villar, A. (2014). Igualdad de oportunidades educativas: los resultados de PISA 2012 en España.
Avances en Supervisión Educativa, 20, 1-13.
Weinert, F. (2001). Concept of Competence: A Conceptual Definition. En D. S. Rychen y L. H.
Salganik (eds.). Defining and Selecting Key Competences. Seattle: Hogrefe &amp; Huber.
Yus, R.; Fernández, M.; Gallardo, M.; Barquín, J.; Sepúlveda, M. y Serván, M. (2013). La
competencia científica y su evaluación. Análisis de las pruebas estandarizadas de PISA. Revista
de Educación, 360, 557-576.
Zabala, A. y Arnau, L. (2007): Cómo aprender y enseñar competencias: 11 ideas clave. Barcelona:
Graó.
Zabala, A. y Laia, A. (2007). 11 ideas clave: cómo aprender y enseñar competencias. Barcelona:
Graó.
Zabalza, M. (1995): Diseño y desarrollo curricular. Narcea: Madrid.
127
ANEXOS
128
129
1. COMPARACIÓN DE LA CONCEPCIÓN DE LA COMPETENCIA CIENTIFICA
Diseño Curricular Nacional
de Educación Básica
Regular 2009
(PERÚ)
Marcos y pruebas de evaluación
de PISA 2012. Matemáticas,
Lectura y Ciencias
(PISA)
Currículo Nacional do Ensino
Básico 2001
(PORTUGAL)
CAPACIDADES (aplicación del conocimiento a una situación o contexto)
• Comprensión de la información
• Indagación y experimentación
• Identificar asuntos o temas científicos.
• Explicar científicamente los
fenómenos.
• Usar la evidencia científica.
• Conhecimento substantivo
• Conhecimento processual
• Conhecimento epistemológico
• Raciocínio
• Comunicação
CONOCIMIENTOS (conceptos, destrezas valores y actitudes)
(EJES ORGANIZADORES)
• Mundo físico, tecnología y
ambiente
• Mundo viviente, tecnología y
ambiente
• Salud integral, tecnología y
sociedad
(CONTENIDOS Y CONCEPTOS)
• Contenidos científicos
• Sistemas físicos
• Ciencias de la vida
• Ciencias de la Tierra y del espacio
• Contenidos sobre la ciencia
• La investigación científica
• Las explicaciones científicas
• Las relaciones ciencia, tecnología y
sociedad
(TEMAS ORGANIZADORES)
• Terra no espaço
• Terra em transformação
• Sustentabilidade na Terra
• Viver melhor na Terra
CONTEXTOS (funcionalidad del aprendizaje, situaciones de la vida que implican la aplicación de Ciencia y Tecnología)
• Comprensión de la naturaleza a
partir de la indagación y la
investigación.
• Promoción y manifestación de la
curiosidad, exploración,
reflexión, innovación y
evaluación de los procesos de la
naturaleza.
• Construcción reflexiva de
conocimientos acerca de las
interacciones e
interdependencias sociales,
ecológicas y geográficas que
ocurren en el contexto.
• Interés personal, que afectan a la
persona, a sus amigos, compañeros o
familiares.
• Interés social que tienen que ver con la
comunidad en la que se vive.
• Interés global por afectar al mundo
entero,
• Compreenderem o mundo em que
vivem, com as suas múltiplas
interacções.
• Experiências educativas que
procuram integrar vários aspectos
inerentes quer ao ensino, quer à
aprendizagem dos alunos em
ciências.
• Experiências educativas conducentes
ao desenvolvimento de competências
de natureza diversa, isto é, gerais,
transversais e coordenadas com as
inerentes às Ciências Físicas e
Naturais.
ACTITUDES (atender los asuntos científicos y a adquirir y aplicar el conocimiento científico y tecnológico en su beneficio
personal y en el beneficio de la sociedad.
• Demuestra curiosidad en las
prácticas de campo.
• Participa en los trabajos de
investigación de manera
creativa.
• Cuida y protege su ecosistema.
• Muestra iniciativa e interés en
los trabajos de investigación.
• Valora el uso de lenguaje de la
ciencia y la tecnología.
• Propone alternativa de solución
frente a la contaminación del
ambiente.
• Valora los aprendizajes
desarrollados en el área como
parte de su proceso formativo.
• Valora la biodiversidad existente
en el país.
• Interés en la ciencia: curiosidad
(curiosidad, deseos de adquirir
conocimientos científicos por una
variedad de métodos y de buscar
información).
• Aceptación del pensamiento
científico como vía de conocimiento
(diferentes perspectivas y argumentos
científicos, preferir el uso de
información fáctica y racional sobre
otras de diferente índole, y
argumentación).
• Sentido de la responsabilidad hacia
el uso de los recursos y el medio
ambiente (conservación,
concienciación y actuar para
preservar los recursos naturales).
• Curiosidade
• Perseverança e a seriedade no
trabalho.
• Respeitando e questionando os
resultados obtidos
• Reflexão crítica sobre o trabalho
efetuado
• Flexibilidade para aceitar o erro e a
incerteza
• Reformulação do seu trabalho
• Desenvolvimento do sentido
estético
• Apreciar a beleza dos objectos e
dos fenómenos físico-naturais,
• Ética e a sensibilidade para
trabalhar em Ciência,
• Avaliando o seu impacte na
sociedade e no ambiente.
130
2. COMPARACIÓN DE CAPACIDADES DE LA COMPETENCIA CIENTÍFICA
(Del Grado de estudios correspondiente a la edad que evalúa PISA = 15 años)
PERÚ
(VII Ciclo = 3º Grado)
28 PORTUGAL
(III Ciclo = 9º Año)
22
A: IDENTIFICACIÓN DE CUESTIONES CIENTÍFICAS 2 2
A1: Reconocer
cuestiones susceptibles
de ser investigadas
científicamente
0 A11: Sintetizar as estratégias de
promoção da saúde
A12: Desenvolver a criatividade
1
A2:Identificar términos
clave para la búsqueda de
información científica
A21: Analiza información sobre la
materia, el átomo y
electromagnetismo.
1 0
A3:Reconocer los rasgos
clave de la investigación
científica
A31: Interpreta información sobre la
contaminación del agua, el efecto
invernadero y la capa de ozono
1 A31: Desenvolver a percepção. 1
B: EXPLICACIÓN CIENTÍFICA DE FENÓMENOS 12 14
B1: Aplicar el
conocimiento de la
ciencia a una situación
determinada
B11: Analiza y explica sobre los
procesos geológicos y su impacto en
la naturaleza.
B12: Elabora proyectos de
investigación.
B13: Realiza mediciones con
instrumentos adecuados a las
características y magnitudes de los
objetos de estudio.
B14: Investiga la utilidad de los
microorganismos en la vida del
hombre, así como en el equilibrio
ecológico y sus implicancias en la
naturaleza.
B15: Identifica y aplica los principios
tecnológicos de los materiales, de
estructuras en la producción de
bienes.
5 B11: Analisar a importância do
sangue para o equilíbrio do organismo
humano
B12: Sintetizar a importância do
sistema cardiovascular no equilíbrio
do organismo humano
B13: Aplicar medidas de suporte
básico de vida
B14: Analisar o papel do sistema
nervoso no equilíbrio do organismo
humano
B15: Sintetizar o papel do sistema
hormonal na regulação do organismo
5
B2: Describir o
interpretar fenómenos
científicamente y
predecir cambios
B21: Explica y utiliza la tabla
periódica como herramienta para
predecir procesos químicos.
B22: Registra las observaciones y
resultados utilizando esquemas,
gráficos y tablas.
B23: Realiza cálculos cuantitativos en
los fenómenos químicos.
B24: Comprende las características
del mercado de consumo local, el
mercado laboral local y las
características del emprendedor.
4 B21: Compreender a importância de
uma alimentação saudável no
equilíbrio do organismo humano
B22: Compreender a importância do
conhecimento genético
B23: Compreender a importância do
sistema digestivo para o equilíbrio do
organismo humano
B24: Compreender a importância da
saúde individual e comunitária na
qualidade de vida da população.
B25: Compreender a importância da
função excretora na regulação do
organismo humano
B26: Compreender o funcionamento
do sistema reprodutor humano
6
B3: Identificar las
descripciones,
explicaciones y
predicciones apropiadas
B31: Formula hipótesis con base de
conocimientos cotidianos y
conocimientos científicos.
B32: Investiga sobre la química del
carbono.
B33: Investiga el equilibrio
ecológico y sus implicancias en la
naturaleza.
3 B31: Conhecer os distintos níveis
estruturais do corpo humano
B32: Analisar a importância do
sistema linfático no equilíbrio do
organismo humano
B33: Analisar a influência do
ambiente e dos estilos de vida no
sistema respiratório
3
C: UTILIZACIÓN DE PRUEBAS CIENTÍFICAS 14 6
C1: Interpretar pruebas
científicas y elaborar y
comunicar conclusiones
C11: Organiza información sobre los
cambios químicos en la vida cotidiana
y en el ambiente.
C12: Organiza información sobre los
modelos atómicos, y la composición
de los seres vivos.
C13: Realiza procesos de estudio de
mercado para la producción de bienes
sencillos, de diversas opciones
ocupacionales.
6 C11: Desenvolver a capacidade de
intervenção
C12: Desenvolver a capacidade de
comunicação
C13: Desenvolver a sensibilidade
estética
3
131
C14: Organiza y ejecuta procesos de
diseño, planificación y
comercialización de bienes de
diversas opciones ocupacionales.
C15: Interpreta croquis y
especificaciones técnicas para la
producción de proyectos sencillos.
C16: Elabora documentos que se
utilizan en la producción utilizando el
procesador de textos.
C2: Identificar los
supuestos, las pruebas y
los razonamientos que
subyacen a las
conclusiones
C21: Elabora conclusiones de los
experimentos que realiza.
Realiza procesos básicos de control
de calidad.
C22: Diferencia los campos de
aplicación empresarial, los procesos
generales y los elementos básicos del
diseño.
C23: Aplica técnicas y
procedimientos de dibujo geométrico,
bocetos y croquis.
Interpreta croquis y especificaciones
técnicas para la producción de
proyectos sencillos.
C24: Realiza tareas y operaciones con
herramientas para la producción de
proyectos sencillos, considerando las
normas de seguridad y control de
calidad.
C25: Selecciona materiales e insumos
para la producción de proyectos
sencillos considerando las
especificaciones técnicas y dibujos de
taller.
5 C21: Desenvolver a capacidade de
utilizar meios de expressão visual
1
C3: Reflexionar sobre las
implicaciones sociales de
los avances científicos y
tecnológicos
C31: Analiza las funciones químicas
y su implicancia en la naturaleza.
C32: Interpreta los riesgos y
beneficios de los reactivos nucleares
en la medicina, industria e
investigaciones.
C33: Analiza y evalúa las
habilidades sociales que se requieren
para desempeñar una actividad
laboral.
3 C31: Desenvolver o sentido social
C32: Desenvolver o sentido crítico
2
132
3. COMPARACIÓN DE CAPACIDADES DE LA COMPETENCIA CIENTÍFICA
(Comprende el/los Ciclo/s de estudios secundarios que evalúa PISA = 15 años)
PERÚ
(VI-VII Ciclo = 1º, 2º y 3º
Grado)
PORTUGAL
(III Ciclo = 7º, 8º y 9º Año)
A: IDENTIFICACIÓN DE CUESTIONES CIENTÍFICAS 11 2
A1: Reconocer
cuestiones susceptibles
de ser investigadas
científicamente
A1.1: Organiza información sobre las
fuentes de energía, la conservación de
energía y el equilibrio ecológico.
A1.2: Organiza información sobre la
nutrición, la seguridad e higiene
ambiental.
2 A1.1: Sintetizar as estratégias de
promoção da saúde
1
A2:Identificar términos
clave para la búsqueda de
información científica
A2.1: Analiza información sobre la
materia, el átomo y
electromagnetismo.
A2.2: Analiza información sobre la
materia, los seres vivos y los
ecosistemas.
A2.3: Busca información en diversas
fuentes (libros, Internet, experiencias y
experimentos propios y de otros).
A2.4: Analiza información sobre la
diversidad de la vida y la
contaminación ambiental.
4 A2.1: Explorar as dinâmicas de
interação existentes entre os seres
vivos
1
A3:Reconocer los rasgos
clave de la investigación
científica
A3.1: Interpreta información sobre la
contaminación del agua, el efecto
invernadero y la capa de ozono.
A3.2: Interpreta las teorías y
conocimientos sobre el sistema solar.
A3.3: Interpreta los conocimientos
sobre las teorías del origen del universo.
A3.4: Diseña proyectos de
investigación.
A3.5; Investiga sobre seguridad e
higiene ambiental.
5 0
B: EXPLICACIÓN CIENTÍFICA DE FENÓMENOS 20 37
B1: Aplicar el
conocimiento de la
ciencia a una situación
determinada
B1.1: Analiza y explica sobre los
procesos geológicos y su impacto en la
naturaleza.
B1.2: Elabora proyectos de
investigación.
B1.3: Realiza mediciones con
instrumentos adecuados a las
características y magnitudes de los
objetos de estudio.
B1.4: Investiga la utilidad de los
microorganismos en la vida del
hombre, así como en el equilibrio
ecológico y sus implicancias en la
naturaleza.
B1.5: Formula preguntas a partir de una
observación o experiencia y escoge
algunas de ellas para buscar posibles
respuestas.
B1.6: Relaciona las funciones de
respiración y excreción.
B1.7: Investiga la utilidad de los
microorganismos en la salud del
hombre.
7 B1.1: Analisar a importância do
sangue para o equilíbrio do organismo
humano
B1.2: Sintetizar a importância do
sistema cardiovascular no equilíbrio
do organismo humano
B1.3: Aplicar medidas de suporte
básico de vida
B1.4: Analisar o papel do sistema
nervoso no equilíbrio do organismo
humano
B1.5: Sintetizar o papel do sistema
hormonal na regulação do organismo
B1.6: Analisar os conceitos e os
processos relativos à formação das
rochas sedimentares
B1.7: Analisar as dinâmicas de
interação existentes entre os seres
vivos e o ambiente
B1.8: Analisar a forma como a gestão
dos ecossistemas pode contribuir para
alcançar as metas de um
desenvolvimento sustentável
8
B2: Describir o
interpretar fenómenos
científicamente y
predecir cambios
B2.1: Explica y utiliza la tabla periódica
como herramienta para predecir
procesos químicos.
B2.2: Registra las observaciones y
resultados utilizando esquemas,
gráficos y tablas.
B2.3: Realiza cálculos cuantitativos en
los fenómenos químicos.
B2.4: Describe las características del
calor y la temperatura.
5 B2.1: Compreender a importância de
uma alimentação saudável no
equilíbrio do organismo humano
B2.2: Compreender a importância do
conhecimento genético
B2.3: Compreender a importância do
sistema digestivo para o equilíbrio do
organismo humano
B2.4: Compreender a importância da
saúde individual e comunitária na
qualidade de vida da população.
25
133
B2.5: Diseña estrategias para el control
y disminución de la contaminación
ambiental de su contexto.
B2.5: Compreender a importância da
função excretora na regulação do
organismo humano
B2.6: Compreender o funcionamento
do sistema reprodutor humano
B2.7:Compreender a diversidade das
paisagens geológicas
B2.8: Compreender os minerais como
unidades básicas das rochas
B2.9: Compreender a atividade
vulcânica como uma manifestação da
dinâmica interna da Terra
B2.10: Interpretar a formação das
rochas magmáticas
B211:Compreender o metamorfismo
como uma consequência da dinâmica
interna da Terra
B2.12: Compreender que as
formações litológicas em Portugal
devem ser exploradas de forma
sustentada
B2.13: Compreender a atividade
sísmica como uma consequência da
dinâmica interna da Terra
B2.14: Compreender a estrutura
interna da Terra
B2.15: Compreender a importância
dos fósseis para a reconstituição da
história da Terra
B216: Compreender as grandes etapas
da história da Terra
B217: Compreender o contributo do
conhecimento geológico para a
sustentabilidade da vida na Terra
B2.18: Compreender os fundamentos
da estrutura e da dinâmica da Terra
B2.19: Compreender as condições
próprias da Terra que a tornam o único
planeta com vida conhecida no
Sistema Solar
B2.19: Compreender a Terra como um
sistema capaz de gerar vida
B2.20: Compreender a célula como
unidade básica da biodiversidade
existente na Terra
B2.21:Compreender os níveis de
organização biológica dos
ecossistemas
B2.22: Compreender a importância
dos fluxos de energia na dinâmica dos
ecossistemas
B2.23: Compreender a influência das
catástrofes no equilíbrio dos
ecossistemas
B2.24: Compreender a classificação
dos recursos naturais
B2.25: Compreender o modo como
são explorados e transformados os
recursos naturais
B3: Identificar las
descripciones,
explicaciones y
predicciones apropiadas
B3.1: Formula hipótesis con base de
conocimientos cotidianos y
conocimientos científicos.
B3.2: Investiga sobre la química del
carbono.
B3.3: Investiga el equilibrio ecológico
y sus implicancias en la naturaleza.
B3.4: Analiza y explica la diversidad de
los seres vivos.
B3.5: Observa y analiza las
características de la materia.
8 B3.1: Conhecer os distintos níveis
estruturais do corpo humano
B3.2: Analisar a importância do
sistema linfático no equilíbrio do
organismo humano
B3.3: Analisar a influência do
ambiente e dos estilos de vida no
sistema respiratório
B3.4: Conhecer o ciclo das rochas
4
134
B3.6: Analiza las funciones de las
plantas y el rol de los alimentos en el
desarrollo de la vida.
B3.7: Explica la estructura de la célula
y las funciones básicas de sus
componentes.
B3.8: Analiza factores de
contaminación de su entorno y sus
implicancias en la salud.
C: UTILIZACIÓN DE PRUEBAS CIENTÍFICAS 14 8
C1: Interpretar pruebas
científicas y elaborar y
comunicar conclusiones
C1.1: Organiza información sobre los
cambios químicos en la vida cotidiana
y en el ambiente.
C1.2: Organiza información sobre los
modelos atómicos, y la composición de
los seres vivos.
C1.3: Explica el origen del universo y
de la vida a partir de varias teorías.
C1.4: Compara los diferentes tipos de
movimientos de la materia en forma
experimental.
C1.5: Comunica el proceso de sus
investigaciones y sus resultados,
utilizando gráficas y tablas.
5 C1.1: Sintetizar o papel dos principais
ciclos de matéria nos ecossistemas
1
C2: Identificar los
supuestos, las pruebas y
los razonamientos que
subyacen a las
conclusiones
C2.1: Elabora conclusiones de los
experimentos que realiza.
1 C2.1: Distinguir comportamento frágil
de comportamento
C2.2: Sintetizar medidas de proteção
dos ecossistemas
C2.3: Integrar conhecimentos de
ordenamento e gestão do território
3
C3: Reflexionar sobre las
implicaciones sociales de
los avances científicos y
tecnológicos
C3.1: Analiza las funciones químicas y
su implicancia en la naturaleza.
C3.2: Interpreta los riesgos y beneficios
de los reactivos nucleares en la
medicina, industria e investigaciones.
C3.3: Establece relaciones entre
individuo, población, comunidad y
ecosistema.
C3.4: Analiza los factores de
contaminación de su entorno y su
implicancia para la salud.
C3.5: Investiga la importancia del agua
en el desarrollo biológico de los seres
vivos.
C3.6: Analiza los efectos de las
radiaciones solares.
C3.7: Investiga sobre diversos temas de
la ciencia y tecnología.
C3.8: Observa y plantea alternativas de
solución sobre la contaminación
ambiental.
8 C3.1: Relacionar o equilíbrio
dinâmico dos ecossistemas com a
sustentabilidade do planeta Terra
C3.2: Relacionar o papel dos
instrumentos de ordenamento e gestão
do território com a proteção e a
conservação da Natureza
C3.3: Relacionar a gestão de resíduos
e da água com o desenvolvimento
sustentável
C3.4. Relacionar o desenvolvimento
científico e tecnológico com a
melhoria da qualidade de vida das
populações humanas
4
135
4. COMPARACIÓN DE CONOCIMIENTOS DE LA COMPETENCIA CIENTÍFICA
(Del Grado de estudios correspondiente a la edad que evalúa PISA = 15 años)
PERÚ
(VII Ciclo = 3º Grado)
25 PORTUGAL
(III Ciclo = 9º Año)
30
A: CONTENIDOS CIENTÍFICOS 8 23
A1: Sistemas
físicos
A11: Materia y átomo: Propiedades de la
materia. Mezcla y sustancias. Modelos
atómicos. Estructura del átomo. Configuración
electrónica. Unidades químicas.
Radioactividad.
A12: La tabla periódica: El átomo.
Estructura, elementos, compuestos.
Organización sistémica de los elementos
químicos. Descripción de la tabla periódica.
Propiedades periódicas.
A13: Los enlaces químicos: Enlaces
químicos: iónicos, covalentes y metálicos.
Fuerzas intermoleculares.
A14: Compuestos inorgánicos y reacciones
químicas: Compuestos químicos inorgánicos.
Funciones químicas. Reacciones químicas.
Estequiometría.
A15: La química del carbono: El carbono en
la naturaleza. Funciones químicas orgánicas.
Propiedades del átomo del carbono. Cadenas
carbonadas. Hidrocarburos.
A16: Magnetismo y electricidad:
Magnetismo, electricidad y
electromagnetismo. Generación y consumo de
electricidad.
6 A11: Materiais: Constituição do mundo material.
Substâncias e misturas de substâncias. Propriedades
físicas e químicas dos materiais. Separação das
substâncias de uma mistura. Transformações físicas
e transformações químicas
A12: Energia: Fontes e formas de energia.
Transferências de energia.
A13: Som e luz: Produção e transmissão do som.
Propriedades e aplicações da luz.
A14: Reacções químicas: Tipos de reacções
químicas. Velocidade das reacções químicas.
Explicação e representação das reações químicas
A15: Mudança global: Previsão e descrição do
tempo atmosférico. Influência da actividade humana
na atmosfera terrestre e no clima.
A16: Em trânsito: Segurança e prevenção.
Movimento e forças.
A17: Classificação dos materiais: Propriedades
dos materiais e tabela periódica dos elementos.
Estrutura atómica. Ligação química.
7
A2: Ciencias de
la vida
A21: Macromoléculas biológicas:
Composición de los seres vivos. Biomoléculas
orgánicas. Los microorganismos. Los ciclos
biogeoquímicos.
1 A21: Ecossistemas: Interacções seres vivos –
ambiente. Fluxo de energia e ciclo de matéria.
Perturbações no equilíbrio dos ecossistemas.
A22: Saúde individual e comunitária: Indicadores
do estado de saúde de uma população. Medidas de
acção para a promoção da saúde.
A23: Transmissão da vida: Bases fisiológicas da
reprodução. Noções básicas de hereditariedade.
A24: Organismo humano em equilíbrio: Sistemas
neurohormonal, cárdio-respiratório, digestivo e
excretor em interacção. Opções que interferem no
equilíbrio do organismo (tabaco, álcool, higiene,
droga, actividade física, alimentação)
4
A3: Ciencias de
la Tierra y del
espacio
A31: Procesos geológicos: Corteza terrestre.
Procesos geológicos internos. Proceso y
agentes externos. Recursos mineros en el Perú.
Contaminación del agua. Explotación racional
de los recursos naturales y conservación de los
ecosistemas.
1 A31: Terra – Um planeta com vida: Condições da
Terra que permitem a existência da vida. A Terra
como um sistema.
A32: Universo: O que existe no Universo,
Distâncias no Universo
A33: Sistema Solar: Astros do sistema solar,
Características dos planetas.
A34: Planeta Terra: Terra e Sistema solar,
Movimentos e forças.
A35: A Terra conta a sua história: Fósseis e sua
importância para a reconstituição da história da
Terra. Grandes etapas na história da Terra
A36: Dinâmica interna da Terra: Deriva dos
continentes e tectónica de placas. Ocorrência de
falhas e dobras
A37: Consequências da dinâmica interna da
Terra: Actividade vulcânica; riscos e benefícios da
actividade vulcânica. Actividade sísmica; riscos e
protecção das populações
A38: Estrutura interna da Terra: Contributo da
ciência e da tecnologia para o estudo da estrutura
interna da Terra Modelos propostos
A39: Dinâmica externa da Terra: Rochas,
testemunhos da actividade da Terra. Rochas
magmáticas, sedimentares e metamórficas: génese e
constituição; ciclo das rochas. Paisagens geológicas
9
136
A4: Sistemas
tecnológicos
A41: Energía de los combustibles: Petróleo,
gasolina, kerosene y gas natural.
A42: Entorno productivo: Actividades
productivas (bienes) en el entorno local y
regional. Recursos naturales y culturales
potenciales para la actividad productiva del
entorno local y regional. Necesidades y
problemas en la producción de bienes en el
entorno local y regional.
A43: Diseño del bien. Análisis de función y
funcionamiento del producto (bien). Análisis
de productos similares y presentación
comparativa de soluciones. Dibujo de taller y/o
especificación técnica para la producción de
bienes.
A44: Planificación de la producción:
Diagrama de operaciones y procesos (DOP)
para la producción de bienes. Presupuesto para
la producción de un bien. El taller:
organización, tipos, normas de seguridad.
A45: Producción del bien: Materiales
(características, propiedades, usos, precios y
almacenamiento). Herramientas, máquinas y
equipos: principios de funcionamiento, tipos,
normas de seguridad. Tareas y operaciones
básicas para la producción de bienes.
A46: Comercialización del bien: Presentación
y embalaje del producto. Procesos básicos de la
comercialización de bienes: promoción,
publicidad y ventas.
A47: Evaluación de la producción: Control
de calidad: procesos básicos. Balance
económico. Evaluación del proceso y del
producto.
A48: Tecnología de Base: Diseño: definición,
importancia, relación con la creatividad, el arte
y la artesanía. Elementos básicos del diseño:
punto, línea, plano, textura. El diseño de los
objetos en la época Prehispánica, iconografía.
Campos de aplicación empresarial del diseño:
en el producto, en la comunicación del
producto y en la imagen de la empresa.
Procesos generales del diseño: analítico,
creativo y de formalización. Instrumentos y
materiales de dibujo. Técnicas de dibujo: a
mano alzada y con instrumentos. Dibujo
geométrico: líneas. El boceto y el croquis.
A49: Informática: El ordenador: elementos,
funcionamiento y manejo básico. Sistemas
operativos a nivel de usuario (monousuario y
multiusuario). Procesador de textos aplicados
al procesamiento de información y elaboración
de documentos, utilizados en la producción de
bienes o servicios.
A410. Gestión empresarial: Mercado Local:
características, recursos y oportunidades de
negocios.
A411: Emprendimiento: Roles que las
personas desempeñan en las empresas.
Experiencias emprendedoras de generación de
pequeñas empresas. Características del
empresario.
A412: Recursos tecnológicos: Materiales:
naturales (madera, arcilla, algodón, cuero, etc.)
Transformados (metales, plásticos, vidrio,
papel) y nuevos materiales (fibra de vidrio,
sintéticos). Tecnología tradicional. Estructuras:
funciones, tipos, elementos (soportes o pilares,
vigas, escuadras y tirantes) esfuerzos que
soportan; tracción, compresión y flexión,
triangulación.
13 A41: Sistemas eléctricos e electrónicos: Circuitos
eléctricos. Electromagnetismo. Circuitos
electrónicos e aplicações da electrónica.
A42: Gestão sustentável dos recursos: Recursos
naturais: Utilização e consequências. Protecção e
conservação da natureza. Custos, benefícios e riscos
das inovações científicas e tecnológicas.
A43: Comunicação: elementos visuais na
comunicação
A44: Dinâmica y movimento:
Movimiento/evolução/crescimento. Representação
do movimento. Dinámica/tensão das formas.
A45: Espaço: Representação do espaço. Relação
homen/espaço. Espaço/forma, figura/fondo.
A46: Estrutura: estrutura/forma/função.
Modulo/padrão. Textura. Proporção.
A47: Forma: Percepção visual da forma. Factores
da forma dos objectos.
A48. Luz-cor: conhecimentos científicos. Luz-cor
na representação do espaço. Aplicações,
normalização.
8
137
A413: Formación y orientación laboral:
Mercado laboral: actividades laborales,
profesionales y oportunidades de empleo.
Habilidades para el trabajo: habilidades
sociales, trabajo en equipo y las emociones en
el trabajo.
B: CONTENIDOS SOBRE LA CIENCIA 2 2
B1: La
investigación
científica
B11: Ciencia y Tecnología: Proyectos de
investigación sobre las teorías atómicas.
Proyectos de investigación sobre las teorías
atómicas. Ciencia tecnología y fases del trabajo
de investigación.
1 0
B2: Las
explicaciones
científicas
0 0
B3: Las
relaciones
ciencia,
tecnología y
sociedad
B31: Tecnología y Sociedad: Equilibrio
ecológico. El efecto invernadero y la capa de
ozono. Explotación racional de los recursos
naturales y conservación del ecosistema.
Beneficios y riesgos de las centrales nucleares.
Fuentes de radiación. Reactores nucleares.
Producción de radioisótopos. Usos en la
medicina, industria e investigación. Nociones
de protección radiológica. Tecnologías
alternativas.
1 B31: Ciência, Tecnologia, Sociedade e Ambiente:
Ciência produto da actividade humana. Ciência e
conhecimento do Universo.
B32: Ciência e Tecnologia e qualidade de vida:
(Ciência e Tecnologia na resolução de problemas da
saúde individual e comunitária, Avaliação e gestão
de riscos)
2
138
5. COMPARACIÓN DE CONOCIMIENTOS DE LA COMPETENCIA CIENTÍFICA
(Comprende el/los Ciclo/s de estudios secundarios previos a la edad que evalúa PISA = 15 años)
PERÚ
(VI-VII Ciclo = 1º, 2º y 3º Grado)
71 PORTUGAL
(III Ciclo = 7º, 8º y 9º Año)
99
A: CONTENIDOS CIENTÍFICOS 67 97
A1: Sistemas
físicos
A11: Materia y átomo: Propiedades de la
materia. Mezcla y sustancias. Modelos
atómicos. Estructura del átomo.
Configuración electrónica. • Unidades
químicas. Radioactividad.
A12: La tabla periódica: El átomo.
Estructura, elementos, compuestos.
Organización sistémica de los elementos
químicos. Descripción de la tabla periódica.
Propiedades periódicas.
A13: Los enlaces químicos: Enlaces
químicos: iónicos, covalentes y metálicos.
Fuerzas intermoleculares.
A14: Compuestos inorgánicos y reacciones
químicas: Compuestos químicos
inorgánicos. Funciones químicas. Reacciones
químicas. Estequiometría.
A15: La química del carbono: El carbono
en la naturaleza. Funciones químicas
orgánicas. Propiedades del átomo del
carbono. Cadenas carbonadas.
Hidrocarburos.
A16: Magnetismo y electricidad:
Magnetismo, electricidad y
electromagnetismo. Generación y consumo
de electricidad.
A17: Materia y energía. Materia y sus
propiedades generales y específicas.
Magnitudes físicas fundamentales. Estructura
de la materia y sus estados. Fuentes de
energía y conservación de energía.
A18: Movimiento y fuerza. Movimiento.
Clases. Fuerza. Clases.
A19: Calor y temperatura. Calor y
temperatura. Medición de la temperatura.
Efectos del calor. El sol fuente de energía. La
electricidad en la naturaleza.
9 A11: Materiais: Constituição do mundo material.
Substâncias e misturas de substâncias. Propriedades
físicas e químicas dos materiais. Separação das
substâncias de uma mistura. Transformações físicas
e transformações químicas
A12: Energia: Fontes e formas de energia.
Transferências de energia.
A13: Som e luz: Produção e transmissão do som.
Propriedades e aplicações da luz.
A14: Reacções químicas: Tipos de reacções
químicas. Velocidade das reacções químicas.
Explicação e representação das reações químicas
A15: Mudança global: Previsão e descrição do
tempo atmosférico. Influência da actividade humana
na atmosfera terrestre e no clima.
A16: Em trânsito: Segurança e prevenção.
Movimento e forças.
A17: Sistemas eléctricos e electrónicos: Circuitos
eléctricos. Electromagnetismo. Circuitos
electrónicos e aplicações da electrónica.
A18: Classificação dos materiais: Propriedades
dos materiais e tabela periódica dos elementos.
Estrutura atómica. Ligação química.
8
A2: Ciencias de la
vida
A21: Macromoléculas biológicas:
Composición de los seres vivos.
Biomoléculas orgánicas. Los
microorganismos. Los ciclos
biogeoquímicos.
A22: Energía de los combustibles: Petróleo,
gasolina, kerosene y gas natural.
A23: Diversidad de los seres vivos. Los
seres vivos. Los cinco reinos.
A24: El reino planta. La planta.
Reproducción, nutrición y clasificación.
Flora en el Perú.
A25: El reino animal. Clasificación. Los
vertebrados, invertebrados, anfibios y
reptiles, las aves, los mamíferos.
A26: Ecosistema. Organización del
ecosistema. Cadenas y redes alimentarias.
Relaciones en el ecosistema. Estudio de
poblaciones. Ciclos de la materia. Equilibrio
en el ecosistema. Desastres naturales y
prevención.
A27: Diversidad de ecosistemas. Biomas
terrestres y marinos. Ecorregiones del Perú.
Áreas naturales protegidas del Perú.
A28: Contaminación Ambiental. Factores
que afectan el equilibrio ecológico. Medidas
de prevención contra desastres producidos
por los fenómenos naturales.
17 A21: Ecossistemas: Interacções seres vivos –
ambiente. Fluxo de energia e ciclo de matéria.
Perturbações no equilíbrio dos ecossistemas.
A22: Gestão sustentável dos recursos: Recursos
naturais. Utilização e consequências. Protecção e
conservação da natureza. Custos, benefícios e riscos
das inovações científicas e tecnológicas.
A23: Saúde individual e comunitária: Indicadores
do estado de saúde de uma população. Medidas de
acção para a promoção da saúde.
A24: Transmissão da vida: Bases fisiológicas da
reprodução. Noções básicas de hereditariedade.
A25: Organismo humano em equilíbrio: Sistemas
neurohormonal, cárdio-respiratório, digestivo e
excretor em interacção. Opções que interferem no
equilíbrio do organismo (tabaco, álcool, higiene,
droga, actividade física, alimentação).
A26: Compreender as condições próprias da
Terra que a tornam o único planeta com vida
conhecida no Sistema Solar. Identificar a posição
da Terra no Sistema Solar, através de representações
esquemáticas. Explicar três condições da Terra que
permitiram o desenvolvimento e a manutenção da
vida. Interpretar gráficos da evolução da
temperatura, da energia solar e do dióxido de
carbono atmosférico ao longo do tempo geológico.
Descrever a influência da atividade dos seres vivos
na evolução da atmosfera terrestre. Inferir a
23
139
A29: Promoción de la salud. El agua recurso
fundamental para la vida. Cloración del agua.
Hábitos de consumo responsable de los
recursos naturales en la sociedad.
A210: Principios inmediatos. Orgánicos:
los carbohidratos, los lípidos, las proteínas.
Inorgánicos: agua y sales minerales.
Complementos: las vitaminas. Nutrición.
A211: La diversidad de la vida. La célula y
su estructura. Los tejidos de los animales y
vegetales. Nivel orgánico de plantas y
animales.
A212: La digestión y la circulación. El
aparato digestivo humano. Enfermedades del
aparato digestivo. Digestión en animales. El
sistema cardiovascular. El sistema linfático.
Enfermedades del sistema cardiovascular
linfático. La circulación en los animales.
A213: La respiración y la excreción El
aparato respiratorio humano. La excreción.
Respiración en los animales. La excreción en
los animales. Enfermedades del sistema
excretor.
A214: Coordinación nerviosa y endocrina.
Sistema nervioso central. Sistema nervioso
periférico. Enfermedades del sistema
nervioso. El sistema endocrino. El sistema
nervioso de los animales.
A215: Reproducción y sexualidad. La
reproducción. El sistema reproductor. La
fecundación. La reproducción en los
animales. La reproducción en las plantas.
A216: Contaminación ambiental y cambio
climático. La contaminación ambiental. El
cambio climático. Los fenómenos naturales.
Convenios para la protección del ambiente.
A217: Promoción de la salud Estilos de vida
saludables. El uso de plantas medicinales en
la conservación de la salud.
importância do efeito de estufa para a manutenção
de uma temperatura favorável à vida na Terra.
A27: Compreender a Terra como um sistema
capaz de gerar vida. Descrever a Terra como um
sistema composto por subsistemas fundamentais
(atmosfera, hidrosfera, geosfera, biosfera).
Reconhecer a Terra como um sistema. Argumentar
sobre algumas teorias da origem da vida na Terra.
Discutir o papel da alteração das rochas e da
formação do solo na existência de vida no meio
terrestre. Justificar o papel dos subsistemas na
manutenção da vida na Terra.
A28: Compreender a célula como unidade básica
da biodiversidade existente na Terra. Distinguir
células procarióticas de células eucarióticas, com
base em imagens fornecidas. Identificar organismos
unicelulares e organismos pluricelulares, com base
em observações microscópicas. Enunciar as
principais caraterísticas das células animais e das
células vegetais, com base em observações
microscópicas. Descrever os níveis de organização
biológica dos seres vivos. Reconhecer a célula como
unidade básica dos seres vivos.
A29: Compreender os níveis de organização
biológica dos ecossistemas. Apresentar uma
definição de ecossistema. Descrever os níveis de
organização biológica dos ecossistemas. Usar os
conceitos de estrutura, de funcionamento e de
equilíbrio dos ecossistemas numa atividade prática
de campo, próxima do local onde a escola se
localiza.
A210: Analisar as dinâmicas de interação
existentes entre os seres vivos e o ambiente.
Descrever a influência de cinco fatores abióticos
(luz, água, solo, temperatura, vento) nos
ecossistemas. Apresentar exemplos de adaptações
dos seres vivos aos fatores abióticos estudados.
Testar variáveis que permitam estudar, em
laboratório, a influência dos fatores abióticos nos
ecossistemas. Concluir acerca do modo como as
diferentes variáveis do meio influenciam os
ecossistemas. Prever a influência dos fatores
abióticos na dinâmica dos ecossistemas da região
onde a escola se localiza. Relacionar as alterações do
meio com a evolução ou a extinção de espécies.
A211: Explorar as dinâmicas de interação
existentes entre os seres vivos. Distinguir, dando
exemplos, interações intraespecíficas de interações
interespecíficas. Identificar tipos de relações
bióticas, em documentos diversificados. Interpretar
gráficos que evidenciem dinâmicas populacionais
decorrentes das relações bióticas. Avaliar as
consequências de algumas relações bióticas na
dinâmica dos ecossistemas. Explicar o modo como
as relações bióticas podem conduzir à evolução ou à
extinção de espécies.
A212: Compreender a importância dos fluxos de
energia na dinâmica dos ecossistemas. Indicar
formas de transferência de energia existentes nos
ecossistemas. Construir cadeias tróficas de
ambientes marinhos, fluviais e terrestres. Elaborar
diversos tipos de cadeias tróficas a partir de teias
alimentares. Indicar impactes da ação humana que
contribuam para a alteração da dinâmica das teias
alimentares. Discutir medidas de minimização dos
impactes da ação humana na alteração da dinâmica
dos ecossistemas.
A213: Sintetizar o papel dos principais ciclos de
matéria nos ecossistemas. Explicar o modo como
algumas atividades dos seres vivos (alimentação,
respiração, fotossíntese) interferem nos ciclos de
matéria. Explicitar a importância da reciclagem da
140
matéria na dinâmica dos ecossistemas. Interpretar as
principais fases do ciclo da água, do ciclo do
carbono, do ciclo do oxigénio e do ciclo do azoto, a
partir de esquemas. Justificar o modo como a ação
humana pode interferir nos principais ciclos de
matéria e afetar os ecossistemas.
A214: Relacionar o equilíbrio dinâmico dos
ecossistemas com a sustentabilidade do planeta
Terra. Descrever as fases de uma sucessão
ecológica, utilizando um exemplo concreto.
Distinguir sucessão ecológica primária de sucessão
ecológica secundária. Identificar o tipo de sucessão
ecológica descrita em documentos diversificados.
Explicitar as causas e as consequências da alteração
do equilíbrio dinâmico dos ecossistemas. Concluir
acerca da importância do equilíbrio dinâmico dos
ecossistemas para a sustentabilidade da vida no
planeta Terra.
A215: Analisar a forma como a gestão dos
ecossistemas pode contribuir para alcançar as
metas de um desenvolvimento sustentável.
Apresentar uma definição de desenvolvimento
sustentável. Diferenciar os serviços dos
ecossistemas, ao nível da produção, da regulação, do
suporte e da cultura. Justificar o modo como os
serviços dos ecossistemas afetam o bem-estar
humano. Discutir opções disponíveis para a
conservação dos ecossistemas e a sua contribuição
para responder às necessidades humanas.
A216: Compreender a influência das catástrofes
no equilíbrio dos ecossistemas. Distinguir, dando
exemplos, catástrofes de origem natural de
catástrofes de origem antrópica. Descrever as causas
das principais catástrofes de origem antrópica.
Extrapolar o modo como a poluição, a
desflorestação, os incêndios e as invasões biológicas
afetam o equilíbrio dos ecossistemas. Explicitar o
modo como as catástrofes influenciam a diversidade
intraespecífica, os processos de extinção dos seres
vivos e o ambiente, através de pesquisa orientada.
Testar a forma como alguns agentes poluentes
afetam o equilíbrio dos ecossistemas, a partir de
dispositivos experimentais.
A217: Sintetizar medidas de proteção dos
ecossistemas. Indicar três medidas que visem
diminuir os impactes das catástrofes de origem
natural e de origem antrópica nos seres vivos e no
ambiente. Categorizar informação sobre riscos
naturais e de ocupação antrópica existentes na região
onde a escola se localiza, recolhida com base em
pesquisa orientada. Identificar medidas de proteção
dos seres vivos e do ambiente num ecossistema
próximo da região onde a escola se localiza.
Construir documentos, em diferentes formatos,
sobre medidas de proteção dos seres vivos e do
ambiente, implementadas na região onde a escola se
localiza. Explicitar o modo como cada cidadão pode
contribuir para a efetivação das medidas de proteção
dos ecossistemas.
A218: Compreender a classificação dos recursos
naturais. Apresentar uma definição de recurso
natural. Enunciar os critérios de classificação dos
recursos naturais, apresentando exemplos.
Distinguir recursos energéticos de recursos não
energéticos, com exemplos. Definir recursos
renováveis e recursos não renováveis, apresentando
exemplos. Justificar a importância da classificação
dos recursos naturais.
A219: Compreender o modo como são explorados
e transformados os recursos naturais. Identificar
três formas de exploração dos recursos naturais.
Descrever as principais transformações dos recursos
141
naturais. Inferir os impactes da exploração e da
transformação dos recursos naturais, a curto, a
médio e a longo prazo, com base em documentos
fornecidos. Propor medidas que visem diminuir os
impactes da exploração e da transformação dos
recursos naturais. Referir medidas que estão a ser
implementadas em Portugal para promover a
sustentabilidade dos recursos naturais.
A220: Relacionar o papel dos instrumentos de
ordenamento e gestão do território com a
proteção e a conservação da Natureza. Apresentar
um conceito de ordenamento do território. Indicar
exemplos de instrumentos de ordenamento e gestão
do território. Enunciar as tipologias de Áreas
Protegidas. Sistematizar informação acerca da
criação de Áreas Protegidas em Portugal e no
mundo, com base em pesquisa orientada. Resumir
três medidas de proteção e de conservação das Áreas
Protegidas em Portugal.
A221: Integrar conhecimentos de ordenamento e
gestão do território. Enumerar associações e
organismos públicos de proteção e de conservação
da Natureza existentes em Portugal, com base em
pesquisa orientada. Construir uma síntese sobre um
problema ambiental existente na região onde a
escola se localiza, indicando possíveis formas de
minimizar danos, sob a forma de uma carta dirigida
a um organismo de conservação da Natureza ou de
um trabalho de projecto.
A222: Relacionar a gestão de resíduos e da água
com o desenvolvimento sustentável. Distinguir os
diversos tipos de resíduos. Resumir a importância da
promoção da recolha, do tratamento e da gestão
sustentável de resíduos. Planificar a realização de
campanhas de informação e de sensibilização sobre
a gestão sustentável de resíduos. Construir um plano
de ação que vise diminuir o consumo de água na
escola e em casa, com base na Carta Europeia da
Água. Propor medidas de redução de riscos e de
minimização de danos relativos à contaminação da
água procedente da ação humana.
A223: Relacionar o desenvolvimento científico e
tecnológico com a melhoria da qualidade de vida
das populações humanas. Identificar exemplos de
desenvolvimento científico e tecnológico na história
da ciência, com base em pesquisa orientada. Debater
os impactes ambientais, sociais e éticos de casos de
desenvolvimento científico e tecnológico. Prever as
consequências possíveis de um caso de
desenvolvimento tecnológico na qualidade de vida
das populações humanas, com base em inquérito
científico. Discutir os contributos do
desenvolvimento científico e tecnológico para o
desenvolvimento sustentável.
A3: Ciencias de la
Tierra y del
espacio
A31: Procesos geológicos: Corteza terrestre.
Procesos geológicos internos. Proceso y
agentes externos. Recursos mineros en el
Perú. Contaminación del agua. Explotación
racional de los recursos naturales y
conservación de los ecosistemas.
A32: Exploración del universo. Universo:
las estrellas y el sistema solar.
A33: La Tierra. La Tierra: la hidrosfera, la
atmósfera y la geósfera. Los suelos en el Perú.
3 A31: Terra – Um planeta com vida: Condições da
Terra que permitem a existência da vida. A Terra
como um sistema.
A32: Universo: O que existe no Universo,
Distâncias no Universo
A33: Sistema Solar: Astros do sistema solar,
Características dos planetas.
A34: Planeta Terra: Terra e Sistema solar,
Movimentos e forças.
A35: A Terra conta a sua história: Fósseis e sua
importância para a reconstituição da história da
Terra. Grandes etapas na história da Terra
A36: Dinâmica interna da Terra: Deriva dos
continentes e tectónica de placas. Ocorrência de
falhas e dobras
A37: Consequências da dinâmica interna da
Terra: Actividade vulcânica; riscos e benefícios da
24
142
actividade vulcânica. Actividade sísmica; riscos e
protecção das populações
A38: Estrutura interna da Terra: Contributo da
ciência e da tecnologia para o estudo da estrutura
interna da Terra Modelos propostos
A39: Dinâmica externa da Terra: Rochas,
testemunhos da actividade da Terra. Rochas
magmáticas, sedimentares e metamórficas: génese e
constituição; ciclo das rochas. Paisagens geológicas.
A310: Compreender a diversidade das paisagens
geológicas. Identificar paisagens de rochas
vulcânicas e paisagens de rochas plutónicas através
das suas principais caraterísticas. Dar dois exemplos
de paisagens de rochas magmáticas em território
português. Referir as principais caraterísticas das
paisagens de rochas metamórficas. Indicar dois
exemplos de paisagens de rochas metamórficas em
território nacional. Descrever as principais
caraterísticas das paisagens de rochas sedimentares.
Apresentar dois exemplos de paisagens
sedimentares em Portugal. Identificar o tipo de
paisagem existente na região onde a escola se
localiza.
A311: Compreender os minerais como unidades
básicas das rochas. Enunciar o conceito de mineral.
Identificar minerais nas rochas (biotite, calcite,
estaurolite, feldspato, moscovite, olivina, quartzo),
correlacionando algumas propriedades com o uso de
tabelas.
A312: Analisar os conceitos e os processos
relativos à formação das rochas sedimentares.
Resumir a ação da água, do vento e dos seres vivos
enquanto agentes geológicos externos. Prever o tipo
de deslocação e de deposição de materiais ao longo
de um curso de água, com base numa atividade
prática laboratorial. Explicar as fases de formação da
maior parte das rochas sedimentares. Propor uma
classificação de rochas sedimentares, com base
numa atividade prática. Identificar os principais
tipos de rochas detríticas (arenito, argilito,
conglomerado, marga), quimiogénicas (calcário,
gesso, sal-gema) e biogénicas (carvões, calcários),
com base em atividades práticas. Associar algumas
caraterísticas das areias a diferentes tipos de
ambientes, com base numa atividade prática
laboratorial.
A313: Compreender os fundamentos da
estrutura e da dinâmica da Terra. Apresentar
argumentos que apoiaram e fragilizaram a Teoria da
Deriva Continental. Reconhecer o contributo da
ciência, da tecnologia e da sociedade para o
conhecimento da expansão dos fundos oceânicos.
Esquematizar a morfologia dos fundos oceânicos.
Explicar as evidências clássicas (oceânicas e
continentais) que fundamentam a Teoria da
Tectónica de Placas. Relacionar a expansão e a
destruição contínuas dos fundos oceânicos com a
constância do volume da Terra. Resolver um
exercício que relacione a distância ao eixo da dorsal
atlântica com a idade e o paleomagnetismo das
rochas do respetivo fundo oceânico. Identificar os
contributos de alguns cientistas associados à Teoria
da Deriva Continental e à Teoria da Tectónica de
Placas. Caraterizar placa tectónica e os diferentes
tipos de limites existentes. Inferir a importância das
correntes de convecção como “motor” da
mobilidade das placas tectónicas.
A314: Aplicar conceitos relativos à deformação
das rochas. Distinguir comportamento frágil de
comportamento dúctil, em materiais diversos, com
base numa atividade prática laboratorial. Explicar a
formação de dobras e de falhas, com base numa
143
atividade prática laboratorial. Relacionar a
movimentação observada numa falha com o tipo de
forças aplicadas que lhe deram origem. Identificar,
em esquema e imagem, as deformações observadas
nas rochas existentes nas paisagens. Relacionar a
deformação das rochas com a formação de cadeias
montanhosas.
A315: Compreender a atividade vulcânica como
uma manifestação da dinâmica interna da Terra.
Esquematizar a estrutura de um aparelho vulcânico.
Distinguir diferentes materiais expelidos pelos
vulcões, com base em amostras de mão. Estabelecer
uma relação entre os diferentes tipos de magmas e
os diversos tipos de atividade vulcânica, através de
uma atividade prática. Exemplificar manifestações
de vulcanismo secundário. Explicar os benefícios do
vulcanismo (principal e secundário) para as
populações. Referir medidas de prevenção e de
proteção de bens e de pessoas do risco vulcânico.
Inferir a importância da ciência e da tecnologia na
previsão de erupções vulcânicas. Reconhecer as
manifestações vulcânicas como consequência da
dinâmica interna da Terra.
A316: Interpretar a formação das rochas
magmáticas. Explicar a génese das rochas
magmáticas plutónicas e vulcânicas. Identificar
diferentes tipos de rochas plutónicas (gabro e
granito) e vulcânicas (basalto e riólito), com base em
amostras de mão. Relacionar a génese das rochas
magmáticas com a respetiva textura, com base na
dimensão e na identificação macroscópica dos seus
minerais constituintes.
A317: Compreender o metamorfismo como uma
consequência da dinâmica interna da Terra.
Explicar o conceito de metamorfismo, associado à
dinâmica interna da Terra. Referir os principais
fatores que estão na origem da formação das rochas
metamórficas. Distinguir metamorfismo de contacto
de metamorfismo regional, com base na
interpretação de imagens ou de gráficos. Identificar
diferentes tipos de rochas metamórficas (xistos e
outras rochas com textura foliada e/ou bandada bem
definida; mármores; quartzitos, que apresentem
textura granoblástica), com recurso a uma atividade
prática. Relacionar o tipo de estrutura que a rocha
apresenta com o tipo de metamorfismo que lhe deu
origem, em amostras de mão.
A318: Conhecer o ciclo das rochas. Descrever o
ciclo das rochas. Enunciar os processos geológicos
envolvidos no ciclo das rochas.
A319: Compreender que as formações litológicas
em Portugal devem ser exploradas de forma
sustentada. Identificar os diferentes grupos de
rochas existentes em Portugal, utilizando cartas
geológicas. Referir aplicações das rochas na
sociedade. Reconhecer as rochas utilizadas em
algumas construções, na região onde a escola se
localiza. Defender que a exploração dos recursos
litológicos deve ser feita de forma sustentável.
A320: Compreender a atividade sísmica como
uma consequência da dinâmica interna da Terra.
Explicar a formação de um sismo, associado à
dinâmica interna da Terra. Associar a vibração das
rochas ao registo das ondas sísmicas. Distinguir a
Escala de Richter da Escala Macrossísmica
Europeia. Explicitar a intensidade sísmica, com base
em documentos de sismos ocorridos. Interpretar
cartas de isossistas, em contexto nacional.
Identificar o risco sísmico de Portugal e da região
onde a escola se localiza. Caraterizar alguns
episódios sísmicos da história do território nacional,
com base em pesquisa orientada. Indicar os riscos
144
associados à ocorrência de um sismo. Descrever
medidas de proteção de bens e de pessoas, antes,
durante e após a ocorrência de um sismo.
Reconhecer a importância da ciência e da tecnologia
na previsão sísmica. Relacionar a distribuição dos
sismos e dos vulcões na Terra com os diferentes
limites de placas tectónicas.
A321: Compreender a estrutura interna da
Terra. Relacionar a inacessibilidade do interior da
Terra com as limitações dos métodos diretos.
Enumerar diversos instrumentos tecnológicos que
permitem compreender a estrutura interna da Terra.
Explicar os contributos da planetologia, da
sismologia e da vulcanologia para o conhecimento
do interior da Terra. Caraterizar, a partir de
esquemas, a estrutura interna da Terra, com base nas
propriedades físicas e químicas (modelo geoquímico
e modelo geofísico).
A322. Compreender a importância dos fósseis
para a reconstituição da história da Terra.
Definir paleontologia. Apresentar uma definição de
fóssil. Explicar os diversos processos de
fossilização, recorrendo a atividades práticas.
Relacionar a formação de fósseis com as condições
físicas, químicas e biológicas dos respetivos
ambientes. Ordenar acontecimentos relativos a
processos de fossilização, de acordo com a
sequência em que estes ocorreram na Natureza.
Caraterizar os grandes grupos de fósseis, com base
em imagens e em amostras de mão. Explicar o
contributo do estudo dos fósseis para a
reconstituição da história da vida na Terra.
A323: Compreender as grandes etapas da
história da Terra. Sistematizar informação, em
formatos diversos, sobre o conceito de tempo.
Distinguir tempo histórico de tempo geológico, com
base em documentos diversificados. Explicar o
conceito de datação relativa, com base nos
princípios do raciocínio geológico e com recurso a
uma atividade prática laboratorial. Distinguir
datação relativa de datação radiométrica. Localizar
as Eras geológicas numa Tabela Cronoestratigráfica.
Localizar o aparecimento e a extinção dos principais
grupos de animais e de plantas na Tabela
Cronoestratigráfica. Inferir as consequências das
mudanças cíclicas dos subsistemas terrestres
(atmosfera, biosfera, geosfera, hidrosfera) ao longo
da história da Terra, com base em documentos
diversificados. Caraterizar ambientes geológicos
passados, através de uma atividade prática de
campo.
A324: Compreender o contributo do
conhecimento geológico para a sustentabilidade
da vida na Terra. Associar as intervenções do ser
humano aos impactes nos processos geológicos
(atmosfera, hidrosfera e litosfera). Relacionar o
ambiente geológico com a saúde e a ocorrência de
doenças nas pessoas, nos animais e nas plantas que
vivem nesse mesmo ambiente. Extrapolar o impacte
do crescimento populacional no consumo de
recursos, no ambiente e na sustentabilidade da vida
na Terra. Referir três tipos de respostas
(tecnológicas, socioeconómicas e educativas) a
problemas de geologia ambiental. Explicar o modo
como as relações entre a geologia, a tecnologia e a
sociedade podem contribuir para a formação de uma
cultura de sustentabilidade da vida na Terra.
A4: Sistemas
tecnológicos
A41: Energía de los combustibles:
Petróleo, gasolina, kerosene y gas natural.
A42: Entorno productivo: Actividades
productivas (bienes) en el entorno local y
regional. Recursos naturales y culturales
38 A41: Sistemas eléctricos e electrónicos: Circuitos
eléctricos. Electromagnetismo. Circuitos
electrónicos e aplicações da electrónica.
A42: Gestão sustentável dos recursos: Recursos
naturais: Utilização e consequências. Proteção e
38
145
potenciales para la actividad productiva del
entorno local y regional. Necesidades y
problemas en la producción de bienes en el
entorno local y regional.
A43: Diseño del bien. Análisis de función y
funcionamiento del producto (bien). Análisis
de productos similares y presentación
comparativa de soluciones. Dibujo de taller
y/o especificación técnica para la producción
de bienes.
A44: Planificación de la producción:
Diagrama de operaciones y procesos (DOP)
para la producción de bienes. Presupuesto
para la producción de un bien. El taller:
organización, tipos, normas de seguridad.
A45: Producción del bien: Materiales
(características, propiedades, usos, precios y
almacenamiento). Herramientas, máquinas y
equipos: principios de funcionamiento, tipos,
normas de seguridad. Tareas y operaciones
básicas para la producción de bienes.
A46: Comercialización del bien:
Presentación y embalaje del producto.
Procesos básicos de la comercialización de
bienes: promoción, publicidad y ventas.
A47: Evaluación de la producción: Control
de calidad: procesos básicos. Balance
económico. Evaluación del proceso y del
producto.
A48: Tecnología de Base: Diseño:
definición, importancia, relación con la
creatividad, el arte y la artesanía. Elementos
básicos del diseño: punto, línea, plano,
textura. El diseño de los objetos en la época
Prehispánica, iconografía. Campos de
aplicación empresarial del diseño: en el
producto, en la comunicación del producto y
en la imagen de la empresa. Procesos
generales del diseño: analítico, creativo y de
formalización. Instrumentos y materiales de
dibujo. Técnicas de dibujo: a mano alzada y
con instrumentos. Dibujo geométrico: líneas.
El boceto y el croquis.
A49: Informática: El ordenador: elementos,
funcionamiento y manejo básico. Sistemas
operativos a nivel de usuario (monousuario y
multiusuario). Procesador de textos aplicados
al procesamiento de información y
elaboración de documentos, utilizados en la
producción de bienes o servicios.
A410. Gestión empresarial: Mercado Local:
características, recursos y oportunidades de
negocios.
A411: Emprendimiento: Roles que las
personas desempeñan en las empresas.
Experiencias emprendedoras de generación
de pequeñas empresas. Características del
empresario.
A412: Recursos tecnológicos: Materiales:
naturales (madera, arcilla, algodón, cuero,
etc.) Transformados (metales, plásticos,
vidrio, papel) y nuevos materiales (fibra de
vidrio, sintéticos). Tecnología tradicional.
Estructuras: funciones, tipos, elementos
(soportes o pilares, vigas, escuadras y
tirantes) esfuerzos que soportan; tracción,
compresión y flexión, triangulación.
A413: Formación y orientación laboral:
Mercado laboral: actividades laborales,
profesionales y oportunidades de empleo.
Habilidades para el trabajo: habilidades
conservação da natureza. Custos, benefícios e riscos
das inovações científicas e tecnológicas.
A43: Comunicação: elementos visuais na
comunicação
A44: Dinâmica y movimento:
Movimento/evolução/crescimento. Representação
do movimento. Dinâmica/tensão das formas.
A45: Espaço: Representação do espaço. Relação
homen/espaço. Espaço/forma, figura/fondo.
A46: Estrutura: estrutura/forma/função.
Modulo/padrão. Textura. Proporção.
A47: Forma: Percepção visual da forma. Fatores da
forma dos objetos.
A48. Luz-cor: conhecimentos científicos. Luz-cor
na representação do espaço. Aplicações,
normalização.
A49: Compreender a evolução das tecnologias de
informação e comunicação (TIC) e o seu papel no
mundo contemporâneo. Conhecer os grandes
marcos da história das TIC. Reconhecer a
importância do papel das tecnologias na sociedade
contemporânea e as potencialidades da web social.
Identificar aplicações da tecnologia a contextos de
cidadania digital.
A410: Utilizar adequadamente o computador
e/ou dispositivos eletrônicos similares que
processem dados. Identificar os componentes
elementares de hardware e de software de um
computador e/ou dispositivos eletrônicos similares,
explorando o seu funcionamento. Reconhecer a
necessidade de manter o computador e/ou
dispositivos eletrônicos similares atualizados
relativamente às suas várias componentes e verificar
a sua atualidade nos equipamentos disponíveis na
sala. Identificar e validar, nos equipamentos
disponibilizados, medidas básicas (antivírus,
firewall) de proteção do computador e/ou
dispositivos eletrônicos similares contra vírus e/ou
outros tipos de ataque. Conhecer e adotar as regras
de ergonomia subjacentes ao uso de computadores
e/ou outros dispositivos eletrônicos similares.
A411: Explorar diferentes tipos de software.
Identificar as principais diferenças entre sistema
operativo e software de aplicação. Reconhecer os
conceitos de propriedade intelectual e de direitos de
autor aplicados ao software, diferenciando software
livre, software proprietário e software comercial.
Manipular e personalizar elementos do ambiente
gráfico de um sistema operativo. Reconhecer os
cuidados a ter quando se descarrega software da
Internet. Conhecer os procedimentos adequados
associados à instalação de um programa. Aceder ao
software de aplicação pretendido.
A412: Gerir a informação num computador e/ou
em dispositivos eletrónicos similares disponíveis
na sala de aula. Gerir ficheiros e pastas guardados
no computador e em dispositivos de armazenamento
móveis. Visualizar ficheiros e pastas de diferentes
formas, de modo a obter diferentes informações.
Identificar o espaço ocupado pelo armazenamento
de diferentes ficheiros. Recorrer a software de
compressão de dados para agregar e desagregar
ficheiros e/ou pastas.
A413: Explorar diferentes formas de informação
disponível na Internet. Descrever de forma breve
a evolução da Internet e da World Wide Web, a
partir de um pequeno trabalho de pesquisa feito
pelos alunos. Identificar os principais serviços da
Internet. Utilizar as funcionalidades de um browser
para navegar na Internet. Reconhecer, de forma
genérica, o significado dos endereços da Internet.
Criar e organizar uma lista de favoritos.
146
sociales, trabajo en equipo y las emociones en
el trabajo.
A414: Tecnología y sociedad. Cambios de
temperatura en el ser humano. Efectos de las
radiaciones solares en la salud.
A415: Tecnología y sociedad.
Microorganismos en la salud e industria.
Seguridad e higiene ambiental.
A416: Entorno productivo. Actividades
productivas (bienes) en el entorno local y
regional. Recursos naturales y culturales
potenciales para la actividad productiva del
entorno local y regional. Necesidades y
problemas en la producción de bienes en el
entorno local y regional.
A417: Diseño del bien. Análisis de función y
funcionamiento del producto (bien). Análisis
de productos similares y presentación
comparativa de soluciones. • Dibujo de taller
y/o especificación técnica para la producción
de bienes.
A418: Planificación de la producción.
Diagrama de operaciones y procesos (DOP)
para la producción de bienes. Presupuesto
para la producción de un bien. El taller:
organización, tipos, normas de seguridad.
A419: Producción del bien. Materiales
(características, propiedades, usos, precios y
almacenamiento). Herramientas, máquinas y
equipos: principios de funcionamiento, tipos,
normas de seguridad. • Tareas y operaciones
básicas para la producción de bienes.
A420: Comercialización del bien.
Presentación y embalaje del producto.
Procesos básicos de la comercialización de
bienes: promoción, publicidad y ventas.
A421: Evaluación de la producción.
Control de calidad: procesos básicos. Balance
económico. Evaluación del proceso y del
producto.
A422: Diseño. Diseño: definición,
importancia, relación con la creatividad, el
arte y la artesanía. Elementos básicos del
diseño: punto, línea, plano, textura. El diseño
de los objetos en la época Prehispánica,
iconografía. Campos de aplicación
empresarial del diseño: en el producto, en la
comunicación del producto y en la imagen de
la empresa. Procesos generales del diseño:
analítico, creativo y de formalización.
Instrumentos y materiales de dibujo. Técnicas
de dibujo: a mano alzada y con instrumentos.
Dibujo geométrico: líneas. El boceto y el
croquis.
A423: Informática. El ordenador:
elementos, funcionamiento y manejo básico.
Sistemas operativos a nivel de usuario
(monousuario y multiusuario). Procesador de
textos aplicados al procesamiento de
información y elaboración de documentos,
utilizados en la producción de bienes o
servicios.
A424: Gestión empresarial. Mercado Local:
características, recursos y oportunidades de
negocios.
A425: Emprendimiento. Roles que las
personas desempeñan en las empresas.
Experiencias emprendedoras de generación
de pequeñas empresas. • Características del
empresario.
A426: Recursos tecnológicos. Materiales:
naturales (madera, arcilla, algodón, cuero,
A414 Navegar de forma segura na Internet.
Identificar medidas a tomar para proteger a
privacidade quando se acede a informação na
Internet. Configurar as funcionalidades de um
browser para navegar em segurança na Internet.
Conhecer e adotar comportamentos seguros de
navegação na Internet.
A415: Pesquisar informação na Internet.
Pesquisar informação na Internet em enciclopédias
digitais, repositórios, etc., ou utilizando motores de
pesquisa, de forma sistemática e consistente, de
acordo com objetivos específicos. Conhecer as
funcionalidades básicas de um motor de pesquisa e
implementar estratégias de redefinição dos critérios
de pesquisa para filtrar os resultados obtidos.
Explorar informação de diferentes fontes e formatos
(texto, imagem, som e vídeo).
A416: Analisar a informação disponível de forma
crítica. Selecionar, de forma sistemática e
consistente, os resultados da pesquisa feita face aos
objetivos pretendidos. Analisar a qualidade da
informação aplicando instrumentos validados.
Analisar a pertinência da informação no contexto em
que está a trabalhar. Conhecer critérios de
credibilidade das fontes de informação. Avaliar a
qualidade da informação recolhida, verificando
diferentes fontes, autorias e atualidade.
A417: Respeitar os direitos de autor e a
propriedade intelectual. Identificar atos de
violação de direitos de autor e de propriedade
intelectual. Adotar um comportamento consciente
de não realização de plágio. Conhecer as regras de
licenciamento proprietário/aberto,
gratuito/comercial e Creative Commons, ou similar.
A418: Executar um trabalho de pesquisa e de
análise de informação obtida na Internet sobre
um dado tema. Definir um tema de interesse e
trabalhá-lo em grupo. Planificar, em grupos, as
várias tarefas e etapas do trabalho a realizar;
3. Realizar pesquisa na Internet sobre o tema
estipulado. Coligir informação de diferentes fontes.
Analisar a informação recolhida. Sistematizar a
informação recolhida. Identificar as fontes
consultadas na realização do trabalho.
A419: Criar um documento com texto e objetos
gráficos, resultante de trabalho de pesquisa e de
análise de informação obtida na Internet sobre
um tema específico do currículo, utilizando as
funcionalidades elementares de uma ferramenta
de edição e produção de documentos, instalada
localmente ou disponível na Internet. Criar um
novo documento ou usar um modelo de documento
já existente, com formato e apresentação adequados
ao fim proposto. Utilizar, de forma adequada, a
informação proveniente de outras fontes (digitais ou
analógicas), tendo em conta os cuidados a ter na sua
transferência para um documento. Verificar o
respeito pelos direitos de autor e pela propriedade
intelectual da informação utilizada. Localizar e
substituir informação dentro do documento de
trabalho. Formatar adequadamente o conteúdo do
documento (formatação de caracteres, alinhamento
e espaçamento de parágrafos, avanços, limites e
sombreados ou outros que se justifiquem no âmbito
do trabalho em curso). Aplicar marcas e listas
numeradas a parágrafos, de acordo com as
necessidades e finalidades do documento em causa.
Inserir e manusear adequadamente objetos no
documento. Alterar margens e inserir cabeçalhos,
rodapés e números de página e, se necessário, fazer
uso de quebras de página e de secção no documento.
Aplicar estilos para automaticamente criar um índice
147
etc.). Transformados (metales, plásticos,
vidrio, papel) y nuevos materiales (fibra de
vidrio, sintéticos). Tecnología tradicional.
Estructuras: funciones, tipos, elementos
(soportes o pilares, vigas, escuadras y
tirantes) esfuerzos que soportan; tracción,
compresión y flexión, triangulación.
A427: Formación y orientación laboral.
Mercado laboral: actividades laborales,
profesionales y oportunidades de empleo.
Habilidades para el trabajo: habilidades
sociales, trabajo en equipo y las emociones en
el trabajo.
A428: Entorno productivo. Actividades
productivas (servicios) en el entorno local y
regional. Necesidades y problemas en la
prestación de servicios en el entorno local y
regional.
A429: Diseño del servicio Análisis de la
función y procesos de un servicio. Análisis de
servicios similares y presentación
comparativa de soluciones. Especificación
técnica para la prestación de servicios.
A430: Planificación del servicio. Diagrama
de operaciones (GANTT, PERT) para la
prestación de un servicio. Presupuesto para la
producción de un servicio.
A431: Desarrollo del servicio.
Infraestructura y equipamiento para la
prestación de un servicio. Materiales e
insumos: características y usos. Procesos de
la prestación de un servicio.
A432: Comercialización del servicio.
Procesos de comercialización de servicios,
publicidad, promoción y venta de servicios.
A433: Evaluación del servicio. Control de
calidad: procesos básicos. Balance
económico. Evaluación del proceso y del
servicio terminado.
A434: Diseño- Elementos básicos del diseño:
contorno, formas, proporción. Tipos de
diseño: gráfico, arquitectónico, industrial,
publicitario. Proceso del diseño: análisis de
necesidades, análisis de funciones y
características, formulación y selección de
alternativas, elaboración de dibujos y
especificaciones técnicas, elaboración del
prototipo preliminar, aplicación de pruebas
técnicas y comerciales y elaboración del
prototipo definitivo. Normalización de
formatos. Rotulación normalizada. Dibujo
geométrico: figuras.
A435: Informática. Hoja de cálculo aplicado
al procesamiento de información de la
producción de bienes o servicios: tablas,
elaboración de gráficas, funciones
estadísticas elementales. • Tecnologías de la
comunicación – Internet: herramientas y
aplicaciones básicas para búsqueda,
intercambio y publicación de información de
uso en la producción de bienes o servicios.
A436: Gestión Empresarial. Mercado
regional, nacional y global: características,
recursos, oportunidades de negocios.
Emprendimiento: la capacidad emprendedora
y empresarial en el éxito de las empresas, la
importancia de la capacidad emprendedora y
empresarial en el individuo y en la sociedad,
características e importancia del autoempleo,
el riesgo empresarial.
A437: Recursos tecnológicos. Máquinas
simples utilizadas en los sistemas de
no documento. Guardar o documento em diferentes
localizações e com diferentes formatos.
A420: Criar uma apresentação multimédia
original sobre uma temática decorrente do
trabalho produzido no subdomínio “Produção e
edição de documentos”, utilizando as
funcionalidades elementares de uma ferramenta
de edição e de produção de apresentações
multimídia, instalada localmente ou disponível
na Internet. Criar ou usar um modelo de
apresentação multimédia com formato e conteúdo
adequados ao fim proposto, de acordo com a
temática pré-estabelecida. Conhecer e aplicar as
boas regras de organização de informação em
apresentações multimídia. Utilizar, de forma
adequada, a informação proveniente de outras fontes
(digitais ou analógicas), tendo em conta os cuidados
a ter na sua transferência para a apresentação.
Verificar o respeito pelos direitos de autor e pela
propriedade intelectual da informação utilizada.
Editar e formatar o texto da apresentação. Inserir
objetos multimídia na apresentação. Aplicar
adequadamente esquemas de cores, transições e
efeitos na apresentação. Guardar a apresentação em
diferentes localizações e com diferentes formatos.
Apresentar o resultado do trabalho à turma (ou
noutro contexto público semelhante).
A421: Identificar diferentes ferramentas de
comunicação, sabendo selecionar a(s)
adequada(s) ao tipo de comunicação pretendida.
Explorar sumariamente diferentes ferramentas e
ambientes de comunicação na Internet. Adequar a
ferramenta de comunicação ao seu contexto de
utilização.
A422: Conhecer e utilizar o correio eletrônico em
situações reais de realização de trabalhos
práticos. Criar uma conta de correio eletrônico
respeitando as boas práticas de proteção de dados
pessoais. Aceder, gerir e encerrar em segurança a
sua conta de correio eletrônico, reconhecendo os
cuidados a ter quando o faz e adotando
comportamentos seguros. Adotar comportamentos
seguros na gestão das mensagens de correio
eletrônico não solicitadas e estar alerta para a prática
do phishing. Enviar mensagens de correio eletrônico
de forma adequada e responsável. Utilizar, de forma
adequada, no envio de mensagens, os campos
“Para”, “Cc” e “Cco”. Anexar documentos a uma
mensagem de correio eletrônico. Abrir em
segurança ficheiros recebidos em anexo e guardar,
noutro meio de armazenamento, o(s) anexo(s) de
uma mensagem de correio eletrônico. Criar e
organizar uma lista de contatos, com a criação de
pelo menos um grupo de destinatários.
A423: Utilizar fóruns na Internet de forma
segura e adequada, em situações reais de
realização de trabalhos práticos. Registar-se num
fórum, respeitando as boas práticas de proteção de
dados pessoais. Identificar as regras de participação
num fórum. Interagir e A435: participar, de forma
adequada, num fórum. Conhecer e adotar medidas
de participação segura num fórum. Ter um
comportamento adequado quando participa num
fórum.
A424: Conhecer e utilizar mensageiros
instantâneos e salas de conversação em direto
(chats) de forma segura e adequada, em situações
reais de realização de trabalhos práticos. Utilizar
um mensageiro instantâneo para comunicar com
uma ou mais pessoas da sua rede de contatos em
simultâneo e, sempre que se justifique, utilizar
sistemas de videoconferência. Criar e gerir a sua
148
producción: palancas, rueda, engranajes,
poleas, piñones. Máquinas motorizadas
utilizadas en los sistemas de producción.
A438: Formación y orientación laboral.
Mercado laboral: Las profesiones
universitarias, las familias profesionales
técnicas. Habilidad para el trabajo:
necesidades humanas, la motivación, toma de
decisiones, conflictos, resolución de
problemas.
rede de contatos de forma segura e responsável.
Conhecer e aplicar as boas práticas na utilização dos
mensageiros instantâneos e adotar comportamentos
seguros de utilização. Aceder a salas de conversação
em direto, nomeadamente as disponibilizadas na
plataforma de apoio à aprendizagem da escola.
Participar em salas de conversação em direto de
forma segura e responsável. Aplicar os seus
conhecimentos numa situação prática de debate
entre alunos ou entre alunos e um professor e/ou
especialista, sobre uma temática específica, no
âmbito de um trabalho concreto na disciplina de TIC
ou noutra.
A425. Conhecer e adotar normas de conduta nas
situações comunicacionais em linha. Utilizar de
forma segura e responsável as diferentes ferramentas
de comunicação a distância. Conhecer e adotar
comportamentos seguros na partilha de dados em
situações de comunicação. Identificar
comportamentos deliberados, repetidos e hostis
praticados por um indivíduo ou grupo com a
intenção de prejudicar outro e conhecer os
procedimentos a tomar nessas circunstâncias.
A426: Conhecer diferentes usos da língua
associados aos contextos de comunicação através
da Internet. Distinguir registo formal de registo
informal, em função do contexto comunicativo
(situação, tema, estatuto do interlocutor, grau de
proximidade/distância entre os participantes).
Conhecer estratégias linguísticas diversificadas em
função da intenção comunicativa (pedido de
informação, resposta a pedido de informação,
agradecimento, apresentação de desculpas, entre
outras). Realizar atividades de caráter prático, com
uma ou mais ferramentas de comunicação, que
envolvam situações de pedido de informação,
resposta a pedido de informação, agradecimento,
apresentação de desculpas, entre outras.
A427. Adequar o uso da língua aos contextos de
comunicação na Internet. Adequar as produções
linguísticas ao grau de formalidade da situação de
comunicação através da Internet. Utilizar estratégias
linguísticas próprias do modo escrito e recorrer, com
ponderação e em função do contexto, a estratégias
próprias do modo oral (abreviaturas, vocabulário
informal). Adequar as escolhas linguísticas à
intenção comunicativa.
A428: Participar em ambientes colaborativos na
rede como estratégia de aprendizagem individual
e como contributo para a aprendizagem dos
outros, através da partilha de informação e
conhecimento, usando plataformas de apoio ao
ensino e aprendizagem. Conhecer e utilizar
plataformas para interagir com colegas, professores
e especialistas ou outros, apoiando aprendizagens
individuais ou de grupo. Efetuar o registo e aceder a
uma plataforma de apoio ao ensino e aprendizagem.
Distinguir diferentes tipos de utilização de uma
plataforma de apoio ao ensino e aprendizagem.
Participar em atividades disponíveis numa
plataforma (entendem-se como atividades possíveis,
por exemplo, as desenvolvidas no âmbito da
disciplina de TIC, na plataforma da escola do aluno).
Colaborar em equipas de trabalho ou em projetos
onde se produzem trabalhos originais sobre uma
temática específica, a definir no âmbito dos
trabalhos práticos a realizar na disciplina de TIC. Ter
um comportamento adequado quando participa
numa plataforma de apoio ao ensino e
aprendizagem.
A429 Utilizar as redes sociais de forma segura e
responsável para comunicar, partilhar e
149
interagir. Conhecer e respeitar os participantes e as
regras básicas de funcionamento de uma rede social
estabelecida na Internet. Reconhecer os riscos de
utilização das redes sociais e adotar práticas de
segurança na sua utilização, nomeadamente no que
diz respeito à privacidade dos dados. Gerir o seu
perfil de forma adequada, mantendo-o disponível
apenas para os membros da família e amigos
próximos. Disponibilizar e gerir informações
pessoais de forma segura e responsável. Gerir, de
forma segura e responsável, a lista de utilizadores da
sua rede de amizades, de contatos e de seguidores.
Respeitar os direitos de autor quando disponibiliza
ou partilha textos, imagens, sons e/ou vídeos.
Conhecer o potencial das redes sociais no que
respeita às capacidades de partilha de informação, de
colaboração, de acesso ao conhecimento e de
divulgação de ideias. Construir, de modo
colaborativo, uma página sobre uma temática de
interesse para a disciplina de TIC, numa rede social.
Criar um grupo de interesse e nele participar
ativamente, dentro de uma rede social, sobre uma
temática relevante para a disciplina de TIC.
A430: Pesquisar informação na Internet, de
acordo com uma temática pré-estabelecida.
Agregar, de forma autónoma, a informação de
acordo com os objetivos propostos. Pesquisar a
informação, de forma sistemática e consistente, de
acordo com objetivos concretos. Aplicar as funções
avançadas de um motor de pesquisa. Implementar
estratégias de redefinição dos critérios de pesquisa
para filtrar os resultados obtidos. Explorar, de forma
autónoma, informação em diferentes fontes e com
diferentes formatos (texto, imagem, som e vídeo).
A431: Analisar a informação disponível,
recolhida no âmbito de um trabalho específico, de
forma crítica e autónoma. Analisar, de forma
sistemática, consistente e autónoma, os resultados da
pesquisa efetuada com base nos objetivos definidos.
Avaliar a pertinência da informação para o contexto
em que está a trabalhar. Conhecer os critérios usados
na seleção da informação, tendo em conta a
credibilidade das fontes selecionadas. Reconhecer a
qualidade da informação selecionada, verificando
diferentes fontes, autoria e atualidade.
A432: Respeitar os direitos de autor. Adotar um
comportamento consciente de não realização de
plágio. Identificar atos de violação de direitos de
autor e de propriedade intelectual. Conhecer as
regras de licenciamento proprietário/aberto,
gratuito/comercial e Creative Commons ou similar.
Saber integrar, num documento de temática escolar,
conteúdos licenciados para uso gratuito, recorrendo
à Internet.
A433: Gerir, de forma eficiente, dados guardados
na Internet. Explorar serviços de armazenamento
de dados na Internet. Abrir uma conta de utilizador
num serviço de armazenamento. Guardar dados
localmente e na Internet, estabelecendo a respetiva
diferença. Gerir e partilhar documentos na Internet,
nomeadamente trabalhos produzidos no âmbito da
disciplina de TIC ou outras.
A434: Garantir a segurança dos dados. Conhecer
os critérios de criação de palavras-passe seguras.
Administrar, de forma adequada, as suas palavras-
passe. Compreender, de forma genérica, o tipo de
atuação e propagação de diferentes tipos de vírus.
Aplicar procedimentos de proteção dos dados da
infeção por vírus informáticos. Efetuar cópias de
segurança e saber da sua importância. Compreender,
de forma genérica, os cuidados a ter para se proteger
de um ataque de phishing. Identificar procedimentos
150
seguros a adotar no uso de serviços de comércio
eletrónico.
A435: Criar um produto original de forma
colaborativa e com uma temática definida, com
recurso a ferramentas e ambientes
computacionais apropriados à idade e ao estádio
de desenvolvimento cognitivo dos alunos,
instalados localmente ou disponíveis na Internet,
que desenvolvam um modo de pensamento
computacional, centrado na descrição e resolução
de problemas e na organização lógica das ideias.
Identificar um problema a resolver ou conceber um
projeto desenvolvendo perspectivas
interdisciplinares e contribuindo para a aplicação do
conhecimento e pensamento computacional em
outras áreas disciplinares (línguas, ciências, história,
matemática, etc.). Analisar o problema e decompô-
lo em partes. Explorar componentes estruturais de
programação (variáveis, estruturas de decisão e de
repetição, ou outros que respondam às necessidades
do projeto) disponíveis no ambiente de
programação. Implementar uma sequência lógica de
resolução do problema, com base nos fundamentos
associados à lógica da programação e utilizando
componentes estruturais da programação. Efetuar a
integração de conteúdos (texto, imagem, som e
vídeo) com base nos objetivos estabelecidos no
projeto, estimulando a criatividade dos alunos na
criação dos produtos (jogos, animações, histórias
interativas, simulações, etc.). Respeitar os direitos
de autor e a propriedade intelectual da informação
utilizada. Analisar e refletir sobre a solução
encontrada e a sua aplicabilidade e se necessário,
reformular a sequência lógica de resolução do
problema, de forma colaborativa. Partilhar o produto
produzido na Internet.
A436: Utilizar, de forma simples, as
funcionalidades de uma folha de cálculo,
instalada localmente ou disponível na Internet,
produzindo documentos com funcionalidades
básicas, com base num projeto negociado e
estabelecido na turma ou decorrente de trabalho
de pesquisa realizado anteriormente. Planear um
projeto que envolva recolha dados para tratamento
estatístico, provenientes de inquéritos, bases de
dados ou outras fontes (digitais ou analógicas), e
proceder à sua posterior apresentação. Introduzir e
manipular dados numa folha de cálculo. Editar e
formatar adequadamente as células e os dados de
uma tabela. Utilizar fórmulas com cálculos
aritméticos simples e funções para processamento de
dados que respondam às necessidades do projeto.
Criar gráficos simples, a partir dos dados inseridos
nas células, adequados à situação. Integrar as tabelas
e os gráficos obtidos no âmbito do projeto em curso
numa apresentação multimédia ou num documento
de texto ou hipertexto. Guardar o documento em
diferentes localizações e com diferentes formatos.
Apresentar o resultado do trabalho à turma (ou
noutro contexto público semelhante).
A437: Criar um vídeo original, com base num
projeto negociado e estabelecido na turma ou
decorrente do trabalho de pesquisa anterior,
utilizando as funcionalidades elementares de
uma ferramenta de edição e de produção de
vídeos, instalada localmente ou disponível na
Internet. Recolher, na Internet ou através de
dispositivos eletrónicos, imagem, som e vídeo em
formato digital, de acordo com o projeto de
produção em curso. Analisar e selecionar conteúdos
de acordo com o projeto. Verificar o respeito pelos
direitos de autor e pela propriedade intelectual da
151
informação selecionada. Integrar os conteúdos
selecionados, provenientes de diferentes tipos de
suportes digitais, com
base nos objetivos estabelecidos para o projeto de
produção em curso. Realizar operações elementares
de edição de texto, imagem, som e vídeo, a partir de
funcionalidades existentes na ferramenta em
utilização e/ou numa aplicação autónoma. Adequar
o produto ao fim proposto. Apresentar o resultado do
trabalho à turma (ou noutro contexto público
semelhante).
A438: Criar, editar e publicar um sítio na
Internet, com base num projeto negociado e
estabelecido na turma ou decorrente de trabalho
de pesquisa anterior, utilizando as
funcionalidades elementares de ferramentas de
edição e produção de hiperdocumentos,
disponíveis na Internet. Planificar e estruturar um
sítio na Internet, definindo objetivos, conteúdos,
público-alvo e aspeto gráfico. Criar um sítio na
Internet, usando ou adaptando um modelo já
existente, com formato e apresentação adequados ao
fim proposto. Criar e / ou adaptar conteúdos de
acordo com a temática estabelecida ou com o projeto
de produção em curso. Integrar e formatar os
conteúdos criados/adaptados, provenientes de
diferentes tipos de suportes digitais, com base nos
objetivos estabelecidos para o projeto de produção
em curso. Utilizar, de forma adequada, a informação
proveniente de outras fontes (digitais ou analógicas),
tendo em conta os cuidados a ter na sua transferência
para um hiperdocumento. Verificar o respeito pelos
direitos de autor e pela propriedade intelectual da
informação selecionada. Publicar e gerir o sítio
produzido na Internet.
B: CONTENIDOS SOBRE LA CIENCIA 4 2
B1: La
investigación
científica
B11: Ciencia y Tecnología: Proyectos de
investigación sobre las teorías atómicas.
Proyectos de investigación sobre las teorías
atómicas. Ciencia tecnología y fases del
trabajo de investigación.
B12: Metodología científica y actitud
científica. Proyectos de investigación sobre
los seres vivos.
2 0
B2: Las
explicaciones
científicas
B21: Metodología científica y la actitud
científica. El papel de la ciencia en la vida
cotidiana. Teorías del origen del universo.
Proyectos de investigación. Leyes de
Newton.
1 0
B3: Las relaciones
ciencia, tecnología
y sociedad
B31: Tecnología y Sociedad: Equilibrio
ecológico. El efecto invernadero y la capa de
ozono. Explotación racional de los recursos
naturales y conservación del ecosistema.
Beneficios y riesgos de las centrales
nucleares. Fuentes de radiación. Reactores
nucleares. Producción de radioisótopos. Usos
en la medicina, industria e investigación.
Nociones de protección radiológica.
Tecnologías alternativas.
1 B31: Ciência, Tecnologia, Sociedade e Ambiente:
Ciência produto da actividade humana. Ciência e
conhecimento do Universo.
B32: Ciência e Tecnologia e qualidade de vida:
(Ciência e Tecnologia na resolução de problemas da
saúde individual e comunitária, Avaliação e gestão
de riscos)
2
152
6. COMPARACIÓN DE ACTITUDES HACIA LA COMPETENCIA CIENTÍFICA
(Del Grado de estudios correspondiente a la edad que evalúa PISA = 15 años)
PERÚ
(VII Ciclo = 3º Grado)
12 PORTUGAL
(III Ciclo = 9º Grado)
15
A: INTERÉS EN LA CIENCIA 4 6
A1: Curiosidad hacia los asuntos
científicos
A11: Demuestra curiosidad en
las prácticas de campo.
A12: Muestra disposición
emprendedora.
A13: Tiene voluntad y
automotivación para el logro de
sus metas.
3 A11: Caraterizar as práticas
alimentares da comunidade
envolvente, com base num trabalho
de projeto.
A12: Ter em conta as opiniões dos
outros, quando justificadas, numa
atitude de construção de consenso
como forma de aprendizagem em
comum.
2
A2: Adquirir conocimientos
científicos por una variedad de
métodos
A21: Muestra iniciativa e interés
en los trabajos de investigación.
A21: Tiene disposición y
confianza en sí mismo.
1 A21: Esclarecer a importância da
implementação de medidas que
visem contribuir para o bom
funcionamento do sistema linfático.
A22: Cumprir normas
democraticamente estabelecidas
para: trabalhar em grupo. Gerir
materiais e equipamentos coletivos.
Partilhar espaços de trabalho.
2
A3: Buscar información 0 A31: Descrever três contributos da
ciência e da tecnologia para o
conhecimento do corpo humano.
A32: Empregar adequadamente
vocabulário especifico.
2
B: ACEPTACIÓN DEL PENSAMIENTO CIENTÍFICO COMO
VÍA DE CONOCIMIENTO
4 4
B1: Reconocer la importancia de
considerar diferentes
perspectivas y argumentos
científicos
B11: Participa en los trabajos de
investigación de manera activa.
1 B11: Tomar contato com valores,
atitudes, problemas, vocabulário
especifico, de profissionais de
atividades artísticas.
1
B2: Preferir el uso de información
fáctica y las explicaciones
racionales sobre otras de
diferente índole
B21: Muestra autonomía para
tomar decisiones y actuar.
B22: Tiene disposición para
trabajar cooperativamente y
disposición para liderar.
2 B21: Reconhecer a importância da
dieta mediterrânica na promoção da
saúde.
B22: Assumir uma posição
consciente e critica perante o
envolvimento visual
2
B3: Inclinarse por seguir
procesos lógicos para arribar a
conclusiones
B31: Valora los aprendizajes
desarrollados en el área como
parte de su proceso formativo.
1 B31: Comparar alguns indicadores
de saúde da população nacional com
os da União Europeia, com base na
Lista de Indicadores de Saúde da
Comunidade Europeia.
1
C: RESPONSABILIDAD HACIA EL USO DE LOS RECURSOS
Y EL MEDIO AMBIENTE
4 5
C1: Mostrar responsabilidad en la
conservación del medio ambiente
C11: Cuida y protege su
ecosistema.
1 C11: Compreender a importância da
qualidade do envolvimento.
1
C2: Demostrar conciencia de las
consecuencias ambientales de las
acciones individuales
C21: Valora la biodiversidad
existente en el país.
C22: Valora la biodiversidad del
país y se identifica con el
desarrollo sostenible.
2 C21: Avaliar os efeitos do ambiente
e dos estilos de vida no equilíbrio do
sistema respiratório.
C22: Explicar de que forma a saúde
e a sobrevivência de um indivíduo
dependem da interação entre a sua
informação genética, o meio
ambiente e os estilos de vida que
pratica.
2
C3: Disposición a actuar para
preservar los recursos naturales.
C33: Cumple con las normas de
seguridad.
1 C31: Indicar problemas bioéticos
relacionados com as novas
aplicações da genética na sociedade.
C32: Assumir uma posição
consciente e critica perante o
envolvimento visual.
2
153
7. ESQUEMA ORGANIZADOR DOS QUATRO TEMAS
Fuente: DEB, 2001: 134.
CIÊNCIA
AMBIENTE
TECNOLOGIA
SOCIEDADE
Saúde e
seguranç
Qualidad
e de vida
VIVER MELHOR
NA TERRA
Sujeito
biológic
Agente
ecológic
Mundo
vivo
Mundo
materi
SUSTENTABILIDA
DE NA TERRA
TERRA NO
ESPAÇO
TERRA EN
TRANSFORMAÇ
Ser
human
Terra
</field>
	