>

	
		<field name="slideshow_id">36626777</field>
		<field name="slide_text">Curriculum Vitae
Personalia
Geslacht: Vrouw
Naam: Wondergem-Willemsen
Voornamen: Sharon Melina
Adres: Vuurvlindertje erf 7
Postcode en woonplaats: 2907 EJ Capelle aan den IJssel
Telefoonnummer: 010 - 8882454
Mobiele nummer: 06 - 43000745
E-mail: bartensharonw@gmail.com
Geboortedatum: 12 april 1984
Geboorteplaats: Rotterdam
Nationaliteit: Nederlandse
Burgerlijke staat: Gehuwd
Opleidingen
2011 - heden HBO Pedagogiek (deeltijd).
Hogeschool Rotterdam.
Propedeuse behaald.
2009 - 2011 ‘Persoonlijke ontwikkeling en bewustwording’.
Inzicht (www.inzicht.nl).
Door middel van wekelijks terugkerende individuele coaching, heb ik
intensief gewerkt aan mijn persoonlijke ontwikkeling en
bewustwording.
2000 - 2005 Verpleegkundige (niveau 4+).
ID-College te Gouda.
Diploma behaald.
1996 - 2000 MAVO - HAVO Comenius College te Capelle aan den IJssel.
Examenvakken: Nederlands, Engels, wiskunde, biologie,
natuurkunde, scheikunde.
Diploma behaald.
Werkervaringen
2012 - heden Stichting Pameijer te Rotterdam
Werkzaamheden: Werkzaam bij team IOG/PPG: Intensieve Orthopedagogische
Gezinsbehandeling/Praktische Pedagogische Gezinsbegeleiding.
Ik ben werkzaam als ambulant gezinsbehandelaar. Hierbij geef ik (in
intensieve vorm) opvoedingsvaardigheden aan gezinnen
waarbij er sprake is van ernstige
opvoedingsproblematiek/gedragsproblematiek. Ouders zijn dermate
vastgelopen in hun situatie, dat verandering noodzakelijk is. De
gezinnen hebben een veelheid aan problemen op verschillende
gezinstaken, zoals: het voeren van een huishouden, het verwerven en
handhaven van een maatschappelijke positie, de partnerrelatie, het
bevorderen van het individueel welzijn van de verschillende
gezinsleden en het opvoeden van de kinderen. Er is sprake van een
bedreigde ontwikkeling van kinderen en van een dreigende
uithuisplaatsing op lange of korte termijn.
2011 - heden Stichting Home-Start te Rotterdam, wijk Rotterdam Zuid
Werkzaamheden: Werkzaam als vrijwillig gezinsbegeleidster. Ik begeleid en ondersteun
gezinnen met kinderen, bij de opvoeding en andere hulpvragen
binnen het gezin. De hulpvraag en de complexiteit kan zeer uiteen
lopen.
2009 - 2012 Buurtzorg Nederland, team Katendrecht/Feijenoord te Rotterdam
Werkzaamheden: Werkzaam als coördinerend (wijk) verpleegkundige in een zelfsturend
team. Hier hield ik mij bezig met ouderenzorg en jeugdzorg. Ik hield
mij ook bezig met het project ‘Zichtbare Schakel’. Zorg verlenen aan
zowel ouderen, als jongeren kwamen voor in dit project.
2007 - 2010 Humanitas Thuiszorg te Rotterdam
Werkzaamheden: Werkzaam als (wijk) verpleegkundige. Hier richtte ik mij vooral op
ouderenzorg en gezinsondersteuning.
2007 Uitzendbureau Zorgwerk te Rotterdam
Werkzaamheden: Ik heb een aantal maanden via het uitzendbureau als verpleegkundige
voor Humanitas gewerkt. Daarna werd ik er aangenomen als vaste
kracht.
2005 - 2008 Slachtofferhulp Nederland te Rotterdam
Werkzaamheden: Vrijwilligerswerk. Mensen begeleiden en ondersteunen na een misdrijf
of (verkeers)ongeval. De doelgroep waarmee ik werkte varieerde van
kinderen tot ouderen.
Cursussen
2012 – heden Cursussen en trainingen via Stichting Pameijer:
- Agressietraining (certificaat behaald).
- IOG-training.
2011 - 2012 Trainingen via Home-Start:
- Herkenning kindermishandeling.
- Ondersteuning ouders en kind. .
2009 - 2012 Ik heb diverse cursussen en scholingen gevolgd via Buurtzorg
Nederland.
De cursussen en scholingen waren gericht op het zelfstandig werken,
het coördineren van een team en de individuele persoon/cliënt, de
verpleegtechnische handelingen, en het begeleiden bij problematische
thuis- of gezinssituaties.
2005 - 2008 Ik heb regelmatig cursussen bij Slachtofferhulp Nederland gevolgd.
De cursussen waren onder andere gericht op gespreksvaardigheden,
het vergroten van de empowerment, en de mogelijkheden om de
(jonge) mensen zo optimaal mogelijk te kunnen begeleiden en
ondersteunen. Hierbij werd de focus gelegd op ondersteuning na
overvallen, verkeersongevallen en andere traumatische
ervaringen/gebeurtenissen.
Interesses en aanvullende informatie
Interesses en hobby’s:
- Mijn dochter (6 jaar), mijn man, mijn familie, mijn vrienden.
- Sporten, vakanties, en het doen van diverse activiteiten.
- Als mens behulpzaam, ondernemend, betrouwbaar, eerlijk, met beide beentjes op de grond
en gezellig.
Aanvullende informatie:
- Rijbewijs B, in het bezit van een auto.
- Talen: Engels en Nederlands spreken en schrijven.
- Computer: Microsoft Office.
</field>
	