>

	
		<field name="slideshow_id">36627774</field>
		<field name="slide_text">Lønkonsulent til MAN Diesel &amp; Turbo, København
Er du god til at sikre løn til tiden? Kan du arbejde med statistikmateriale? Så er du måske netop den, vi er på
jagt efter som vores nye lønkonsulent.
Vi er 14 dedikerede medarbejdere i Løn/HR, København, og vi søger en dygtig lønkonsulent til vores
Lønteam. Lønteamet består af i alt 5 dygtige medarbejdere fordelt på vores afdelinger i København, Holeby
og Frederikshavn.
Der er tale om et spændende og udadvendt job med stor kontaktflade i virksomheden. Stillingen giver gode
muligheder for såvel faglig som personlig udvikling.
Arbejdsopgaver:
Lønafvikling for funktionærer og timelønnede
Administration af Flextid, pensionsaftaler, refusioner
Lønafstemninger
Statistikker herunder lønstatistik, fraværsstatistik, personaletal og rapportudarbejdelse
Kvalifikationer:
Erfaring med lønberegning med samt viden og forståelse inden for regnskab
Gerne erfaring med SAP lønsystem
Gode engelskkundskaber, både mundtligt og skriftligt
Udadvendt og serviceminded
Grundig, systematisk og ansvarsbevidst
I besiddelse af humor og godt humør
Vi tilbyder:
Et spændende, alsidigt og selvstændigt job i et internationalt miljø
Gode faglige – og personlige udviklingsmuligheder
Godt arbejdsklima med engagerede kolleger
Løn efter kvalifikationer, pensionsordning, helbredssikring og flextid
Er du interesseret?
Vil du vide mere om jobbet, er du velkommen til at kontakte Sandgren på mobiltelefon: 40 78 03 33.
Ansøgning, CV og relevante dokumenter sendes elektronisk til: anne.rasmussen@man.eu senest 20. juni
2014.
Vi ser frem til at modtage din ansøgning.
Arbejdssted: Teglholmsgade 41, 2450 København SV.
Yderligere oplysninger om MAN Diesel &amp; Turbo kan du finde på vores hjemmeside
www.mandieselturbo.com
MAN Diesel og Turbo – en virksomhed, der tager et socialt ansvar – nomineret til CSR People 2013
MAN Diesel &amp; Turbo SE is the world’s leading provider of large-bore diesel engines and turbomachinery for marine and
stationary applications. It designs two-stroke and four-stroke engines, gas and steam turbines as well as compressors. The
product range is completed by turbochargers, CP propellers, gas engines and engines for locomotives and chemical reactors.
MAN Diesel &amp; Turbo’s goods include marine propulsion systems and turbomachinery units. Customers receive worldwide after-
sales services under the MAN PrimeServ brand.
</field>
	